If someone wants to begin Ganesh sad at
अगर कोई अपने घर में गणेश उत्सव शुरू करना चाहता है तो
home, what is your suggestion? Start
आपका क्या सुझाव है?
from basic
मूल
mantras. You can make a Ganesha out of
मंत्र से शुरुआत करें।  आप मिट्टी से गणेश जी बना सकते हैं।
out of clay. After some time, there is
कुछ समय बाद वहां
not even Ganesha. There's not even me.
गणेश भी नहीं दिखते।  वहां तो मैं भी नहीं हूं।
There's only light, which is the actual
केवल प्रकाश ही है, जो
purpose of any sadena. Wow.
किसी भी सदाना का वास्तविक उद्देश्य है।  बहुत खूब।
When you read the DI scripture, it says
जब आप डीआई धर्मग्रंथ पढ़ते हैं, तो उसमें कहा गया है
that he's the creator. Shiva's
कि वह सृष्टिकर्ता है।  शिव के
scriptures say the same thing. Vishnu,
शास्त्र भी यही बात कहते हैं।  विष्णु,
they say the same thing. So, is there a
वे एक ही बात कहते हैं।  तो क्या वहां कोई
battlefield up there? You have to
युद्धक्षेत्र है?  आपको
understand God has won. If you're just
समझना होगा कि ईश्वर की जीत हुई है।  यदि आप केवल
asking pundits and people who perform
पंडितों और
pujas, they'll misguide you. They are
पूजा-पाठ करने वाले लोगों से पूछेंगे तो वे आपको गुमराह करेंगे।  वे
not teachers. Approach people who don't
शिक्षक नहीं हैं.  ऐसे लोगों से संपर्क करें जो आपको
scare because fear is so
डराते नहीं, क्योंकि डर
anti-spirituality. Always remember the
अध्यात्म के बिल्कुल विपरीत है।  हमेशा याद रखें कि
deity loves you more than you love the
देवता आपसे अधिक प्रेम करते हैं, जितना आप
dity. He chooses you because he's
देवता से करते हैं।  वह तुम्हें इसलिए चुनता है क्योंकि वह
already fallen in love with you.
पहले से ही तुमसे प्यार करता है।
I would like to believe that the deity
मैं यह विश्वास करना चाहूंगा कि देवता
is speaking to you. Yes, a relationship
आपसे बात कर रहे हैं।  जी हां,
with the deity is a very beautiful
देवता के साथ रिश्ता बहुत ही खूबसूरत
relationship and the deity himself will
रिश्ता होता है और देवता स्वयं
teach you. There is a guru's voice that
आपको यह सिखाएंगे।  एक गुरु की आवाज
starts speaking in your head. Some
आपके दिमाग में बोलने लगती है।  कुछ
people call it the voice in your head.
लोग इसे आपके दिमाग की आवाज कहते हैं।
There's clear indication of what you
इसमें स्पष्ट संकेत दिया गया है कि आपको क्या करना
should do. A lot of people get very
चाहिए।
excited because of our tantra based
हमारे तंत्र आधारित पॉडकास्ट के कारण बहुत सारे लोग बहुत उत्साहित हो जाते हैं।
podcast. Yes. And begin to do some very
हाँ।  और घर पर ही कुछ बहुत तीव्र साधनाएं करना शुरू करें।
complex dities. Some house lady was
जटिल बातों में मत जाओ.  नवरात्र के दौरान एक घरेलू महिला
reading durahati during the navatras and
दुराहति पढ़ रही थी और
she died of a cardiac arrest.
हृदयाघात से उसकी मृत्यु हो गई।
There is a point where your body and
एक ऐसा बिन्दु आता है जहां आपका शरीर और
your head tells you hey stop. You may
आपका सिर आपसे कहता है कि रुक ​​जाओ।  हो सकता है आप
not want to stop. This is called japa
रुकना न चाहें।  इसे जप जप कहते हैं।
japa. The mind is now saying the mantra
मन अब मंत्र को
in a repeated manner. You just keep
बार-बार दोहरा रहा है।  आप बस
going. Why did no one teach us this when
चलते रहें.  जब हम बड़े हो रहे थे तो किसी ने हमें यह क्यों नहीं सिखाया
we were growing up?
?
Mansira, one of our most loved tantra
हमारी सबसे प्रिय तंत्र
based guests is back. Today we cover
आधारित अतिथियों में से एक, मनसिरा वापस आ गई है।  आज हम
gpati tantra, an aspect of sanatan dhan
गपति तंत्र पर चर्चा करेंगे, जो सनातन धन और तंत्र का एक ऐसा पहलू है
and tantra in general that's not spoken
जिसके
about on the Indian internet much. We
बारे में भारतीय इंटरनेट पर ज्यादा बात नहीं की जाती।  हम
hope to change that. Beginning with this
इसमें बदलाव की उम्मीद करते हैं।  इस
episode, Marian Svira's back with
एपिसोड के साथ, मैरियन स्विरा
another Tantra
एक और तंत्र
[Music]
[संगीत]
blockbuster. I'm going to start with a
ब्लॉकबस्टर के साथ वापस आ गई हैं।  मैं एक छोटे से मंत्र से शुरुआत करने जा रहा हूं।
Omg, thank you for being here ma. Thank
हे भगवान, यहाँ आने के लिए धन्यवाद माँ।
you. So nice to see you again. Glad to
धन्यवाद।  आपसे दोबारा मिलकर बहुत अच्छा लगा।  मुझे
be hosting you in my house. Like that's
अपने घर में आपकी मेजबानी करके खुशी हो रही है।  जैसे कि
Yes. It feels so wonderful. The energy
हाँ.  यह बहुत अच्छा लगता है.  यह ऊर्जा
is so lovely. Okay. Uh how are you
बहुत सुन्दर है।  ठीक है।  अरे आप कैसी हैं
ma'am? I'm doing very nice. Thank you.
मैडम?  मैं बहुत अच्छा कर रहा हूं.  धन्यवाद।
Okay. Uh I would love to know what you
ठीक है।  मुझे यह जानना अच्छा लगेगा कि आप
think of Sarna in general. Uh and I
सरना के बारे में क्या सोचते हैं।  और मैं
perspective of the listeners. If someone
श्रोताओं के नजरिए से आपसे पूछना पसंद करूंगा।  यदि कोई व्यक्ति
wants to begin a very basic at-ome uh
बहुत ही बुनियादी
Ganesh sadha, what is something they can
गणेश साधना शुरू करना चाहता है, तो वह क्या
do? Uh I offer dura every morning. Yes,
कर सकता है?  उह, मैं हर सुबह ड्यूरा चढ़ाता हूं।  हां,
I light
मैं
a uh I just
एक मोमबत्ती जलाता हूं, मैं बस
say and place it with intention and then
कहता हूं और इसे इरादे से रखता हूं और फिर
I do the 18
मैं 18
names and then it goes on. Um firstly,
नामों का जाप करता हूं और फिर यह चलता रहता है।  सबसे पहले,
am I publicly allowed to say this?
क्या मुझे सार्वजनिक रूप से यह कहने की अनुमति है?
Secondly, uh what is your suggestion
दूसरा, श्रोताओं के लिए व्यावहारिक दृष्टिकोण से आपका क्या सुझाव है
the listeners? I know that people have
?  मुझे पता है कि लोगों ने
clicked on this are already bs of Ganesh
गणेश जी की इस बकवास पर क्लिक कर दिया है।
G. And one last thing before we move
और आगे बढ़ने से पहले एक आखिरी बात
forward, we had our first podcast with a
, कल हमने एक बच्चे के साथ अपना पहला पॉडकास्ट किया था।
child yesterday. His name is Pratamesh.
उसका नाम प्रथमेश है।
of my whole podcasting career. And this
मेरे पूरे पॉडकास्टिंग करियर की सबसे खूबसूरत बातचीत में से एक।  और यह
is a gift from him. So sweet. So it's a
उनकी ओर से एक उपहार है।  बहुत अच्छा।  तो यह एक
Gpati. Yes. And uh I know that today's
Gpati है.  हाँ।  और मुझे पता है कि आज का
podcast is dedicated to Gpati. Mhm. So
पॉडकास्ट Gpati को समर्पित है।  हाँ.  तो
uh you know uh over to you all. Yes. You
आप सभी जानते हैं कि यह आप पर निर्भर है।  हाँ।  आप
see our Gurude's teachings say that when
देखिए कि हमारे गुरुदेव की शिक्षाएं कहती हैं कि जब
you uh consecrate your life to the deity
आप अपना जीवन देवता को समर्पित करते हैं,
when you give your life to the deity
जब आप अपना जीवन देवता को देते हैं तो
then the deity invocation can happen in
देवता का आह्वान
any way. He his teachings are very
किसी भी तरह से हो सकता है।  उनकी शिक्षाएँ बहुत
organic. The school that I belong to
जैविक हैं।  मैं जिस स्कूल से ताल्लुक रखती हूँ, वहाँ
very organic teachings says that and we
बहुत ही प्राकृतिक शिक्षा दी जाती है और हम
see people practicing when there is the
देखते हैं कि जब गणेश उत्सव होता है तो लोग इसका अभ्यास करते हैं, आपको
the on the TV that say that you can make
टीवी पर बहुत सारी रीलें और बातें मिलती हैं, जिसमें कहा जाता है कि आप
turmeric or out of clay just by yourself
हल्दी से या मिट्टी से
at home or with you know mixing various
घर पर स्वयं ही गणेश जी बना सकते हैं या आप जानते हैं कि विभिन्न
herbal powders and make a ganesha
हर्बल पाउडरों को मिलाकर गणेश जी बना सकते हैं,
actually that is the process of
वास्तव में यह
invocation. The point here is that when
आह्वान की प्रक्रिया है।  यहां मुद्दा यह है कि जब
people want to start a Ganesh sadena,
लोग गणेश साधना शुरू करना चाहते हैं, तो
first they should decide in their mind
सबसे पहले उन्हें अपने मन में यह तय कर लेना चाहिए
that uh what is the purpose of doing any
कि किसी भी साधना को करने का उद्देश्य क्या है
sadena? First of all, let us understand
?  सबसे पहले तो हम यह समझ लें
whether it is of this god or that god.
कि यह इस भगवान का है या उस भगवान का।   इसका
The purpose is to dissolve your ego
उद्देश्य आपके अहंकार को
completely into that dity. To dissolve
उस परमात्मा में पूरी तरह से विलीन कर देना है।
our identity completely into the dity.
अपनी पहचान को पूर्णतः ईश्वर में विलीन कर देना।
The dity is an I am not. The dity is an
देवता वह है जो मैं नहीं हूं।  देवता वह है जो
I am not. He he is an I am not. That
मैं नहीं हूं।  वह वह है और मैं नहीं हूं।  इसका
means the power of him is there. He you
मतलब यह है कि उसकी शक्ति वहां है।  आप
know he is functioning through me so to
जानते हैं कि वह मेरे माध्यम से कार्य कर रहा है, इसलिए यह
say my ego is not functioning through me
कहना है कि मेरा अहंकार मेरे माध्यम से कार्य नहीं कर रहा है,
the dity is functioning through me that
देवता मेरे माध्यम से कार्य कर रहा है, इसका
means whatever carry forward of life I
मतलब है कि
have you know from my past lives and uh
मेरे पिछले जन्मों से मेरे जीवन में जो भी आगे बढ़ा है, आप जानते हैं और
the ego is shouldering the
अहंकार
responsibility in this life and I am the
इस जीवन में जिम्मेदारी उठा रहा है और मैं
doer you know but when you dedicate your
कर्ता हूँ, आप जानते हैं, लेकिन जब आप अपना
life to any sadena any deity sadena then
जीवन किसी साधना, किसी देवता साधना को समर्पित करते हैं, तो
now you're handing over your life the
अब आप अपने जीवन को, अपने
steering of your life wheel to him so he
जीवन चक्र की कमान उसे सौंप रहे हैं, इसलिए वह
is and I am
है और मैं
not you know and that is the process of
नहीं हूँ, आप जानते हैं और यह
starting the sadena. So if one starts
साधना शुरू करने की प्रक्रिया है।  इसलिए यदि कोई
sad with a pigeon brain thinking okay
कबूतर के दिमाग के साथ दुखी होना शुरू करता है और सोचता है कि ठीक है
let me experiment with Ganesha then I'll
मैं गणेश के साथ प्रयोग करता हूं फिर
see how this is then let me experiment
देखता हूं कि यह कैसा है, तो मैं
with this one then I'll see how this is
इस पर प्रयोग करता हूं फिर देखता हूं कि
who is beating around the bush the ego
कौन गोल-मोल बातें कर रहा है, अहंकार गोल-मोल बातें कर रहा है
is beating around the bush and the ego
और अहंकार को
has to ultimately dissolve in peratma
अंततः परमात्मा में विलीन होना है,
then it is better that you get wedded to
तो बेहतर है कि आप एक बार के लिए किसी एक देवता से विवाह कर लें,
once for all tie the knot you know
गाँठ बाँध लें, आप जानते हैं कि इसका
understanding knowing the science of it
विज्ञान समझते हुए
that this dity also dissolves in peratma
यह देवता भी परमात्मा में विलीन हो जाता है
and I am actually getting wedded to
और मैं वास्तव में परमात्मा से विवाह कर रहा हूं,
When that is clear then the sadena will
जब यह स्पष्ट हो जाएगा, तब दुख
reveal itself.
स्वयं प्रकट हो जाएगा।
The deity himself reveals the sadhena
देवता स्वयं ही साधना बताते हैं कि
which mantra how many times you know he
किस मंत्र को कितनी बार दोहराने पर वे
will mold you. He will mold you to get
आपको ढ़ाल देंगे।  वह आपको लीन होने के लिए ढाल देगा।
absorbed. It will reveal itself through
यह
the people you meet and through the
आपके द्वारा मिलने वाले लोगों और
internet. Yes. Yes. To something that
इंटरनेट के माध्यम से प्रकट होगा।  हाँ।  हाँ।  कोई ऐसी चीज़ जो
you come across and you really feel I
आपके सामने आती है और आपको सचमुच लगता है कि मैं
want to do this. I mean I'm asking you
यह करना चाहता हूँ।  मेरा मतलब है कि मैं आपसे
this from the perspective of people I've
यह उन लोगों के नजरिए से पूछ रहा हूं, जिनसे मैं
come across in my journey over the last
पिछले
2 three years. There's a lot of people
दो-तीन वर्षों के अपने सफर में मिला हूं।  बहुत सारे लोग
who get very excited because of our
हमारे
tantra based podcasts. Yes. And begin to
तंत्र आधारित पॉडकास्ट के कारण बहुत उत्साहित होते हैं।  हाँ।  और
do some very intense sadas at home based
घर पर ही इंटरनेट से प्राप्त मंत्रों के आधार पर कुछ बहुत ही गहन साधनाएं करना शुरू कर देते हैं।
internet. That shouldn't be done. I feel
ऐसा नहीं किया जाना चाहिए.  मुझे
especially if it's got a bakure. Yes.
विशेष रूप से तब महसूस होता है जब इसमें बाकुरे हो।  हाँ।
You have to prepare your body.
आपको अपने शरीर को तैयार करना होगा.
Uh it's like a copper wire has to be
यह ऐसा है जैसे एक तांबे के तार को
strong enough to take a thousand volt
इतना मजबूत होना चाहिए कि वह एक हजार वोल्ट का
current you to prepare your body. Not
करंट झेल सके, इसके लिए आपको अपने शरीर को तैयार करना होगा।  ऐसा नहीं है कि
that anything wrong will happen but it
कुछ गलत होगा, लेकिन इससे
doesn't take you anywhere. You should
आपको कोई लाभ नहीं होगा।  आपको
that dity slowly increasing the count um
उस देवता के मूल छोटे मंत्रों से शुरू करना चाहिए, धीरे-धीरे गिनती बढ़ानी चाहिए,
you know of chance that you're doing and
आप जानते हैं कि आप क्या कर रहे हैं और
then slowly reading the stotras
फिर धीरे-धीरे
connected to that dity slowly meditating
उस देवता से जुड़े स्तोत्रों को पढ़ना चाहिए, धीरे-धीरे ध्यान करना चाहिए
and focusing on how your energy field
और इस बात पर ध्यान केंद्रित करना चाहिए कि आपका ऊर्जा क्षेत्र कैसा
feels. It's like establishing a
महसूस करता है।  यह
relationship with a deity slowly in
एक देवता के साथ धीरे-धीरे गोपनीयता में संबंध स्थापित करने जैसा है,
privacy rather than making it a public
बजाय इसे सार्वजनिक
affair where you're misguided and you
मामला बनाने के, जहां आप गुमराह हैं और आप
know oh you don't do this this way do it
जानते हैं कि ओह आप यह इस तरह से नहीं करते हैं, इसे
this way you you have a thousand people
इस तरह से करें, आपके पास एक हजार लोग हैं जो
giving you
आपको
mundina they say the thousand you know
मुंडिना देते हैं, वे कहते हैं कि हजार आप जानते हैं कि
heads and thousand advices. So a
सिर और हजार सलाह हैं।  इसलिए
relationship with the deity is a very
देवता के साथ रिश्ता बहुत ही
beautiful relationship and the deity
सुंदर रिश्ता है और देवता
himself will teach you in some way or
स्वयं आपको किसी न किसी तरह से सिखाएंगे या फिर उनकी कोई
there is inner voice that opens up. We
आंतरिक आवाज आपको सिखाएगी।  हम
call it sa guru bodh in in our sanskriti
इसे सा गुरु बोध कहते हैं, हमारी संस्कृति में
we call it sa guru bodh. Swaguru both
हम इसे सा गुरु बोध कहते हैं।  स्वगुरु का
means there is a guru's voice that
अर्थ है कि एक गुरु की आवाज है जो
starts speaking in your head you know
आपके सिर में बोलना शुरू कर देती है
and that inner voice some people say the
और उस आंतरिक आवाज को कुछ लोग
voice of your heart some people call it
आपके दिल की आवाज कहते हैं, कुछ लोग इसे
the voice in your head but there's clear
आपके सिर की आवाज कहते हैं, लेकिन इसमें स्पष्ट
indication of what you should do and
संकेत है कि आपको क्या करना चाहिए और
when you begin your journey lovingly
जब आप विश्वास, भरोसा, समर्पण के साथ प्रेमपूर्वक अपनी यात्रा शुरू करते हैं, तो
with faith trust surrender have a firm
दृढ़
conviction that the deity that I'm
विश्वास रखें कि जिस देवता के
associating with you know is not a
साथ मैं जुड़ रहा हूं वह कोई
punishable system it's a loving system
दंडनीय प्रणाली नहीं है, यह एक प्रेमपूर्ण प्रणाली है,
so there there ought not to be any fear
इसलिए वहां कोई डर नहीं होना चाहिए,
number one Number two, start
नंबर एक, नंबर दो,
establishing consciously a loving
सचेत रूप से एक प्रेमपूर्ण
relationship. you know then the guidance
संबंध स्थापित करना शुरू करें।  आप जानते हैं कि तब मार्गदर्शन उस
will come the the pace the speed with
गति से आएगा जिस गति से
which you want to progress will come and
आप प्रगति करना चाहते हैं और
then there are people like us who are
फिर हमारे जैसे लोग हैं जो
there who can you know uh someone I
आप जानते हैं कि कोई ऐसा व्यक्ति है जो मुझे
think everyone should approach people um
लगता है कि हर किसी को उन लोगों से संपर्क करना चाहिए जो
who don't scare number one because fear
डराते नहीं हैं, क्योंकि डर एक ऐसी
is something I think is so
चीज है जो मुझे लगता है कि
anti-spiritual you know spirituality and
अध्यात्म के खिलाफ है, आप आध्यात्मिकता को जानते हैं और
don't go into complex deities take on
जटिल देवताओं में नहीं जाते हैं,
simple daties which all the rishies have
सरल तिथियों को अपनाते हैं जो सभी ऋषियों ने
given for humanity to practice why
मानवता के अभ्यास के लिए दी हैं,
should one go into go
किसी को गो
uh sadas tell me a beginner should never
सदा में क्यों जाना चाहिए, मुझे बताएं कि एक शुरुआत करने वाले को कभी भी गो सदा में नहीं जाना चाहिए,
go into go sadas they should go into
उन्हें
household sadas that are uh advised by
घरेलू सदा में जाना चाहिए जो
our seers simple omna simple gang nama
हमारे ऋषियों द्वारा सुझाए गए हैं, सरल ओमना सरल गंग नाम
or dvi's mantra or you know and and from
या डीवी का मंत्र या आप जानते हैं और
there you build up your inner potential
वहां से आप अपनी आंतरिक क्षमता का निर्माण करते हैं, इसे विकसित करते हैं,
build it up you know then get into and
आप जानते हैं कि फिर अंदर जाएं और
then the guru will come a guru will
फिर गुरु आएंगे, एक गुरु
arrive in your life who will take you
आपके जीवन में आएंगे जो आपको
into gua sadhas okay according to me
गुआ साधा में ले जाएंगे
step. Absolutely. Yes. Right. Are there
बिल्कुल।  हाँ।  सही।  क्या
any rules about ghee or oil? No rules.
घी या तेल के बारे में कोई नियम हैं?  कोई नियम नहीं.
The basic purpose of the diya
दीये का मूल उद्देश्य
is that is the prayer for the dya. We
दीये के लिए प्रार्थना करना है।  हम
are actually lighting the lamp because
वास्तव में दीपक इसलिए जला रहे हैं क्योंकि
we want that flame to burn inside of us.
हम चाहते हैं कि वह लौ हमारे अंदर जलती रहे।
And so it does not matter whether you're
और इसलिए इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि आप
having a ghee or there's puja tail
घी ले रहे हैं या
available in puja shops which is
पूजा की दुकानों में पूजा का तेल उपलब्ध है जो
normally either s mustard oil or there
सामान्य रूप से या तो सरसों का तेल होता है या
is a sesame oil you know people can use
तिल का तेल होता है, आप जानते हैं कि लोग इसका उपयोग कर सकते हैं
that and if there is a special occasion
और यदि
do agia in north India the ghee you know
उत्तर भारत में कोई विशेष अवसर हो तो घी का उपयोग करें, आप जानते हैं कि
the ghee gets solidified in winter so we
सर्दियों में घी जम जाता है, इसलिए हम
don't use ghee that time we use sesame
उस समय घी का उपयोग नहीं करते हैं, हम तिल के
oil or we use mustard oil so that does
तेल का उपयोग करते हैं या हम सरसों के तेल का उपयोग करते हैं, इससे कोई
not matter god is not looking into the
फर्क नहीं पड़ता कि भगवान हमारी
micro things of you know what what we
सूक्ष्म चीजों को नहीं देख रहे हैं, आप जानते हैं कि हम क्या
are using you see how poor people um
उपयोग कर रहे हैं, आप देखते हैं कि कैसे गरीब लोग
worship you know they use ordinary
पूजा करते हैं, आप जानते हैं कि वे साधारण चीजों का उपयोग करते हैं और वे
things and they worship they don't buy
पूजा करते हैं, वे
extraordinary things when people are
असाधारण चीजें नहीं खरीदते हैं, जब लोग
economically good then they want to
आर्थिक रूप से अच्छे होते हैं तो वे भगवान को सूखे मेवे चढ़ाना चाहते हैं, भगवान
differentiate between sugar granules or
चीनी के दानों या
little jaggery or dry fruits he doesn't
थोड़े से गुड़ या सूखे मेवों में अंतर नहीं करते हैं,
most important thing you rightly said
आप जानते हैं कि यह ऐसा ही है, इसलिए दीया जलाने का मूल उद्देश्य और यह सबसे महत्वपूर्ण चीज
lighting a lamp. You
आपके
have simple mantras are there or you can
पास सरल मंत्र हैं या आप
say in English if your thought language
अंग्रेजी में कह सकते हैं यदि आपकी विचार भाषा
is English light a lamp and say god
अंग्रेजी है तो एक दीपक जलाएं और कहें भगवान
please invoke this light inside me so
कृपया मेरे अंदर इस प्रकाश का आह्वान करें
that I can see you in brightness you
ताकि मैं आपको उज्ज्वल रूप में देख सकूं, आप
know you can we can do invocations in
जानते हैं कि हम किसी भी भाषा में आह्वान कर सकते हैं
any language if if someone's mother
यदि किसी की
tongue is tamil maratti gujarati doesn't
मातृभाषा तमिल, मराठी, गुजराती है तो इससे कोई
matter god is beyond language because
फर्क नहीं पड़ता भगवान भाषा से परे हैं क्योंकि
every deity recognizes
हर देवता दुख के
the root of your intentions behind the
पीछे आपके इरादों की जड़ को पहचानता है।
sad. Yes. They can go deep within and
हाँ।  वे आपके अंदर गहराई तक जाकर
understand why you're doing this.
समझ सकते हैं कि आप ऐसा क्यों कर रहे हैं।
Absolutely. Yes. So if you're doing this
बिल्कुल।  हाँ।  तो यदि आप इसे
from a place of material gain or from a
भौतिक लाभ के लिए या
place of aggressive spiritual growth,
आक्रामक आध्यात्मिक विकास के लिए कर रहे हैं, तो
you know, putting that intention of um
आप जानते हैं,
hustle behind the sadna. I don't even
साधना के पीछे भागदौड़ का इरादा रखना।  मैं तो यह भी नहीं
think that's correct. Yes. I think it
सोचता कि यह सही है।  हाँ।  मेरा मानना ​​है कि यह
has to be completely from a place of
पूर्णतः
love and surrender. It has to be from
प्रेम और समर्पण की भावना से होना चाहिए।  इसकी
you start there. There are there may be
शुरुआत आपको वहीं से करनी होगी।
issues in one's life that one would want
किसी के जीवन में ऐसी समस्याएं हो सकती हैं, जिन्हें वह
to deal with with the help of the deity.
देवता की मदद से निपटाना चाहेगा।
No doubt about it. But that can be dealt
इसके बारे में कोई संदेह नहीं है।  लेकिन इस पर
later that can be spoken to the deity
बाद में विचार किया जा सकता है और देवता से
later. You have to begin with love and
बाद में बात की जा सकती है।  आपको प्रेम और
surrender. Absolutely. Perfect.
समर्पण से शुरुआत करनी होगी।  बिल्कुल।  उत्तम।   एक
Something that helps me tremendously is
चीज जो मुझे बहुत मदद करती है वह यह है
uh that I try offering specific things
कि मैं जिन देवताओं की पूजा करता हूं, उन्हें विशिष्ट चीजें अर्पित करने का प्रयास करता हूं।
to the deities I worship. But if those
लेकिन अगर वे
things are not available, I visualize
चीजें उपलब्ध नहीं हैं, तो मैं कल्पना करता हूं
that it's coming out of my heart. Yes.
कि यह मेरे दिल से निकल रही है।  हाँ।
And I'm placing it in front of the D.
और मैं इसे डी के सामने रख रहा हूं।
And sometimes as I'm doing that, I tear
और कभी-कभी ऐसा करते समय मेरी आंखें
up. Yes. Cuz I know the place it's
भर आती हैं।  हाँ।  क्योंकि मैं जानता हूं कि यह कहां से
coming out of. Yes. And I think the
आ रहा है।  हाँ।  और मुझे लगता है कि
daties recognize that as Oh yes. Yes.
डेटीज़ इसे ओह हां के रूप में पहचानते हैं।  हाँ।
There's Shamanas Puja written uh very
वहाँ शमन पूजा लिखी है, बहुत
beautiful um Adiguru Shankrara has
सुन्दर, आदिगुरु शंकराचार्य ने
written. It says when things are not
लिखी है।  इसमें कहा गया है कि जब चीजें
available even when the vigra is not
उपलब्ध नहीं होती हैं, यहां तक ​​कि जब विग्रह भी नहीं होता है,
there suppose you're traveling and even
मान लीजिए आप यात्रा कर रहे हैं और यहां तक ​​कि आप
your you know the idol of the the lord
जानते हैं कि भगवान की मूर्ति
is at home and you're traveling you
घर पर है और आप यात्रा कर रहे हैं, तो आप
could visualize him and you could do all
उनकी कल्पना कर सकते हैं और आप मन ही
the decorations that you want mentally
मन अपनी इच्छानुसार सभी सजावट कर सकते हैं और
and offer all your bhavana you know to
अपनी सभी भावनाएं
the dity and it is accepted it is a
देवता को अर्पित कर सकते हैं और यह स्वीकार किया जाता है कि यह एक
complete puja the reason I'm mentioning
पूर्ण पूजा है, मैं
this is because when you actually have
इसका उल्लेख इसलिए कर रहा हूं क्योंकि जब वास्तव में आपके पास
those objects available
वे वस्तुएं उपलब्ध होती हैं,
if you have practiced doing it in your
यदि आपने
mind and heart for some time then you'll
कुछ समय तक अपने मन और हृदय में ऐसा करने का अभ्यास किया है, तो आप
be able to offer those objects with that
उन वस्तुओं को
intention of bacti love do that yes u it
भक्ति प्रेम के इरादे से अर्पित कर पाएंगे, हां यह
it kind of trains your heart into doing
आपके हृदय को
sad with the right intention yes another
सही इरादे से दुःखी होने के लिए प्रशिक्षित करता है, हां एक और
thing that helps me tremendously is I
चीज जो मुझे काफी मदद करती है, वह यह है कि मैं
genuinely
वास्तव में अपने
try burning myself up in my sad like I'm
दुःख में खुद को जलाने की कोशिश करता हूं, जैसे कि मेरे पास
just there is nothing I'm not thinking
कुछ भी नहीं है, मैं यह नहीं सोच रहा हूं कि
about how many mantras are left I'm not
कितने मंत्र शेष हैं, मैं यह नहीं
thinking about how many mantras I've I
सोच रहा हूं कि मेरे पास कितने मंत्र हैं, मैं
first and foremost try to enjoy it. And
सबसे पहले इसका आनंद लेने की कोशिश करता हूं।  और
if I'm not enjoying it, I get up and
अगर मुझे इसमें मजा नहीं आ रहा होता तो मैं उठ जाता हूं और
come back to it after some time. Yes. Uh
कुछ समय बाद वापस आ जाता हूं।  हाँ।
the enjoyment is at the core of what I'm
मैं जो कर रहा हूं, उसके मूल में आनंद है
doing, not the numbers. Yes, that's
, संख्याएं नहीं।  हां, यह
absolutely right. You have to do your
बिल्कुल सही है।  आपको अपना
sadna with your heart. All your puddra,
साधना मन से करना होगा।  आपके सारे पुद्दु,
all your rituals, you have to do it with
आपके सारे अनुष्ठान, आपको
your heart. If you do it like a
अपने हृदय से करने होंगे।  यदि आप इसे औपचारिकता के रूप में करते हैं तो
formality, it makes no sense. It it's
इसका कोई मतलब नहीं है।  यह
it's okay. But you know, we take a salpa
ठीक है.  लेकिन आप जानते हैं, हम
for instance to light a lamp every day
उदाहरण के लिए हर दिन एक दीपक जलाते हैं
and do your everyday mantras or pura. We
और अपने दैनिक मंत्र या पूर करते हैं।  हम
take a salpa. We take a promise. So
साल्पा लेते हैं।  हम एक वादा लेते हैं.  तो
people do it sometimes they are in a
लोग कभी-कभी ऐसा करते हैं कि उन्हें
hurry to go to the office or you know to
ऑफिस जाने की जल्दी है या आप जानते हैं कि उन्हें
go to their work then they just do it as
अपने काम पर जाना है तो वे इसे केवल एक औपचारिकता के रूप में करते हैं, यह
a formality that's okay but the actual
ठीक है लेकिन
purpose of doing this is to develop a
ऐसा करने का वास्तविक उद्देश्य भगवान के साथ एक
you know emotional relationship with
भावनात्मक संबंध विकसित करना है,
with the go with the lord uh with gpati
जीपाती के साथ
because this is a gpati special episode
क्योंकि यह जीपाती विशेष एपिसोड है, जो
uh offering dura which is like a I don't
दुरा की पेशकश करता है, जो कि मुझे नहीं
know how you'd describe dura is that a
पता कि आप दुरा का वर्णन कैसे करेंगे, क्या यह एक
wise early step that anyone can take
बुद्धिमान प्रारंभिक कदम है जो कोई भी उठा सकता है
Yes, it is. You see the things that are
, हां यह है।  आप देखिए कि
written in the uh purans, the offerings
पुराणों में जो बातें लिखी हैं,
of different gods and goddesses, one can
विभिन्न देवी-देवताओं को जो प्रसाद चढ़ाया जाता है,
adhere to that, one can stick to that.
उसका पालन किया जा सकता है, उससे चिपके रहा जा सकता है।
But at some point in your life, you
लेकिन आपके जीवन में किसी बिंदु पर,
transcend, you know, all the dos and
आप जानते हैं, भगवान के साथ सभी 'करने और न करने' के नियमों से परे हो जाते हैं।
life. And that is true uh progress when
और यह सच है कि जब
you transcend you know and then for
आप आगे बढ़ते हैं तो प्रगति होती है और फिर
instance we have the mahagpati uh
उदाहरण के लिए
pratima with the dvi sitting in our
हमारे मंदिर में महापति प्रतिमा और द्विज बैठे हैं
temple and when we did the pranatishta I
और जब हमने प्रणतिष्ठा की तो
was uh the pandi was saying he should
पंडित जी कह रहे थे कि उन्हें यह
wear a it's nice if you can have a cloth
पहनना चाहिए, यह अच्छा होगा यदि आप
for him you know the way the south
उनके लिए कपड़ा रख सकें, आप जानते हैं कि दक्षिण
Indians decorate and you know and I want
भारतीय किस तरह से सजते हैं और आप जानते हैं कि मैं चाहता हूं कि
him to just wear the yagy pavit and uh
वे सिर्फ यज्ञ पवित्र वस्त्र पहनें और
because this is this is the way my
क्योंकि यह ऐसा ही है, मेरी
shreddha was coming and then with
श्रद्धा इसी तरह आ रही थी और फिर
gurude's permission it happened like
गुरुदेव की अनुमति से
that. So at some point you will
ऐसा हुआ।  तो किसी समय आप
transcend all the formalities and then
सभी औपचारिकताओं से आगे निकल जाएंगे और फिर
what you will design will be with lot of
आप जो डिजाइन करेंगे वह बहुत
love and with lot of all the available
प्यार से और सभी उपलब्ध
things. There are people living in
चीजों का उपयोग करके होगा।  अमेरिका में लोग रहते हैं
America, there are people living in
, यूरोप में लोग रहते हैं
Europe and many places where lot of
और कई स्थानों पर ऐसे लोग हैं जहां बहुत सी
things are not available. Many things
चीजें उपलब्ध नहीं हैं।  कई चीजें
are not easily available. So if you tie
आसानी से उपलब्ध नहीं होतीं।  इसलिए यदि आप
your mental conditioning uh that my puja
अपनी मानसिक कंडीशनिंग को इस प्रकार बांध लें कि मेरी पूजा
is not complete until I offer the dura
तब तक पूरी नहीं होती जब तक मैं दूरा नहीं चढ़ाता
or until I offer a supari or pan or you
या जब तक मैं सुपारी या पान नहीं चढ़ाता या आप
know then that gives you
जानते हैं तो इससे आपको
yes tension discomfort you know so uh
तनाव और बेचैनी होती है, आप जानते हैं कि
in my vicinity and in my availability
मेरे आसपास और मेरी उपलब्धता में जो भी चीजें हैं,
these are things I will offer to my god.
वे वे चीजें हैं जो मैं अपने भगवान को अर्पित करूंगा।
Same thing goes with neya. There is a
यही बात नेया के साथ भी है।  यहां
system of offering neya every day. And
प्रतिदिन नेया चढ़ाने की व्यवस्था है।  और
uh if we program our head or condition
अगर हम अपने दिमाग को प्रोग्राम कर लें या
our mind that this is one sweet and one
अपने मन को कंडीशन कर लें कि यह एक मिठाई है और एक
vegetable and one dal and this is going
सब्जी और एक दाल है और इसे
to be offered to the god every day and
हर दिन भगवान को चढ़ाया जाएगा और
then that is not done sometimes
फिर ऐसा नहीं किया जाता है, कभी-
sometimes for instance in household uh
कभी घर में हम सैंडविच बनाते हैं, उदाहरण के लिए घर में,
you know uh I'm not talking about the
आप जानते हैं कि मैं मंदिरों के बारे में बात नहीं कर रहा हूँ,
temples the temples are very strict
मंदिर इस बारे में बहुत सख्त हैं
about it and that's good you know but
और यह अच्छी बात है, लेकिन
I'm talking about common people common
मैं आम लोगों के बारे में बात कर रहा हूँ, आम लोग
people sometimes you're making soup or
कभी-कभी आप सूप बना रहे होते हैं या
you're making sandwiches or you're
आप सैंडविच बना रहे होते हैं या आप
making all kinds of food these days.
इन दिनों सभी प्रकार के भोजन बना रहे होते हैं।
Nvida means that before I partake, my
निवेदन का अर्थ है कि इससे पहले कि मैं भोजन ग्रहण करूँ, मेरे
lord should partake. That this is the
स्वामी को भोजन ग्रहण करना चाहिए।
meaning of offering the neva. Before I
नेवा अर्पण करने का यही अर्थ है।
consume food, I want to offer this to
भोजन ग्रहण करने से पहले मैं इसे भगवान को अर्पित करना चाहता हूँ।  मैं
the Lord. A with gratitude that this is
आभार के साथ कहना चाहता हूँ कि यह
cooked in my house. B that what I am
मेरे घर में पकाया गया है।  बी कि जो मैं
eating also goes to him.
खा रहा हूँ वह भी उसके पास जाये।
What I am eating also goes to him.
मैं जो खाता हूं वह भी उसे मिलता है।
Braharam
ब्रह्माराम
brahagnut. Very beautiful shloka in the
ब्रह्माग्नट।  गीता में बहुत सुंदर श्लोक है,
Gita in all the guruguls the children
सभी गुरुकुलों में बच्चे
say this shloka before eating food. So
भोजन करने से पहले यह श्लोक बोलते हैं।  इसलिए
we are putting everything into
हम हर चीज़ को चेतना में डाल रहे हैं।
consciousness. Consciousness is cooking.
चेतना पक रही है।
Consciousness is being cooked and it has
चेतना को पकाया जा रहा है और
been eaten by consciousness. It goes
चेतना ने उसे खा लिया है।  यह
into the fire of consciousness.
चेतना की अग्नि में चला जाता है।
Wow. Wow. That's the translation. Yeah.
बहुत खूब।  बहुत खूब।  यही अनुवाद है।  हाँ।   एक
Kind of. Wow. Wow. Okay.
प्रकार का।  बहुत खूब।  बहुत खूब।  ठीक है।
Um I'm almost at the end of that early
उम, मैं लगभग उस प्रारंभिक
step description again storas
चरण के वर्णन के अंत में हूँ, फिर से स्टोरस
uh bhajan great place to begin for
उह भजन किसी के लिए भी शुरू करने के लिए बहुत अच्छी जगह है,
someone beginning early I think every
मुझे लगता है कि
Ganesh bakan the world
दुनिया में हर गणेश बकान को
knows is that a mantra you can chant at
जाना जाता है, यह एक मंत्र है जिसे आप घर पर जप सकते हैं।
home. Yes, you can. There is a opanishad
हाँ तुम कर सकते हो।
connected with Ganesha called
गणेश जी से जुड़ा एक ओपनिषद है जिसे
atarvashisha opanishad which is a part
अत्रवशीष ओपनिषद कहा जाता है जो
of our sadhana what we give to our
हमारी साधना का एक हिस्सा है, जो हम अपने
students there is a gpati moola mantra
विद्यार्थियों को देते हैं, उसमें एक गप्ती मूल मंत्र
given and there is
दिया जाता है और एक
aarosisha given. So the the the path is
अरोशिष दिया जाता है।  तो मार्ग
parallel you know as it goes in asam
समानांतर है, जैसा कि आप जानते हैं कि असम
praa the path is parallel that means we
प्र में मार्ग समानांतर है, इसका मतलब है कि हम
do the moola mantra also and we recite
मूल मंत्र भी करते हैं और हम
the opanishad also. This way you are
ओपनिषद का भी पाठ करते हैं।  इस तरह आप
mantra and kana yoga with the help of
मंत्र के साथ बैक्टि योग और ओपनिषद की मदद से कण्ण योग की मदद ले रहे हैं।
opanishad. Upanishad every whichever is
उपनिषद जो भी
being composed. We have a cannon of
रचा जा रहा है।  हमारे पास 108 ऋषदों का एक संग्रह है,
108ishads which are officially uh
जिसे आधिकारिक रूप से
scholarly declared to be the group of
विद्वानों द्वारा ओपनिषदों का समूह घोषित किया गया है,
opanishads that people can study in the
जिसका लोग
vantic tradition. All these opishads
वानिकी परम्परा में अध्ययन कर सकते हैं।  ये सभी ओपिशद
give you
तुम्हें
brahagan. They all give you brahagan.
ब्रह्मज्ञान देते हैं।  वे सभी तुम्हें ब्रह्मण देते हैं।
opanishad. The rishies have composed the
ओपनिषद की रचना का यही उद्देश्य है।  ऋषियों ने
oponyishad because brahmagan you will
ओपनिषद की रचना इसलिए की है क्योंकि ब्रह्मगण तुम्हें
get. Now how does one get the brahagan?
मिलेंगे।  अब ब्राह्मण कैसे प्राप्त किया जा सकता है?
Just by reading the opanishad once this
ओपनिषद को एक बार, एक बार, एक बार पढ़ने से आपको
brahmagan brahagyan you get when you
ब्रह्मज्ञान नहीं मिलता है, बल्कि यह आपको तब मिलता है जब आप
read the upanishad a million times and
उपनिषद को लाखों बार पढ़ते हैं और
you atma it that means it goes right
आप इसे आत्म करते हैं, इसका मतलब है कि यह
into every cell of your body and there
आपके शरीर की हर कोशिका में जाता है और
is a very beautiful composition of adi
आदि गुरु चक्र की एक बहुत ही सुंदर रचना है जिसे 'अम'
guru chakra calledam the first stanza
कहा जाता है, पहला श्लोक '
saysamakaram
समाकारम
yadrian so he saying in
यद्रियन' कहता है, इसलिए वह पैराग्राफ में कह रहे हैं
that there is no such knowledge. There
कि ऐसा कोई ज्ञान नहीं है।
is knowledge is not knowledge if it does
यदि ज्ञान
not quieten your indrias. He says that
आपकी इन्द्रियों को शांत नहीं करता तो वह ज्ञान ज्ञान नहीं है।  वह कहते हैं कि
means if it is does not purify your
यदि यह आपकी
senses and quietens down all your
इंद्रियों को शुद्ध नहीं करता है और आपके पूरे
system then it's not knowledge and where
सिस्टम को शांत नहीं करता है तो यह ज्ञान नहीं है और
do you find this knowledge you will find
आपको यह ज्ञान
only in the opanishad. So when we doing
केवल ओपनिषद में ही मिलेगा।  इसलिए जब हम
dati pujas any kind of dati puja they
किसी भी प्रकार की दाती पूजा करते हैं तो वे
for that dity also always all of them
उस देवता के लिए स्तोत्र और ओपनिषद से जुड़े होते हैं और
most of them have and this oponyishad
उनमें से अधिकांश हमेशा होते हैं और इस ओपनिषद को
should be read every day it should be
हर दिन पढ़ा जाना चाहिए, इसे
read then you absorb the intelligence
पढ़ा जाना चाहिए तब आप उस बुद्धि को अवशोषित करते हैं
which belongs to that deity and that
जो उस देवता से संबंधित है और यह
will take you to permatma where can I
आपको परमात्मा तक ले जाएगा, मैं
find the opanisha oh there are there
ओपनिष कहां पा सकता हूं, ओह वे हर
everywhere it's there on the internet so
जगह हैं, यह इंटरनेट पर है,
much is there you know so we have the
आप जानते हैं कि वहां बहुत कुछ है, इसलिए हमारे पास
atarvashisha opanishad for instance and
उदाहरण के लिए अथर्वशीर्ष ओपनिषद है और
every opanish will declare. Every
हर ओपनिषद घोषित करेगा।  प्रत्येक
upanishad will declare whether it is a
उपनिषद यह बताएगा कि यह
Dvi upanishad or a Ganesha or a Shivaad.
द्वि उपनिषद है, गणेश उपनिषद है या शिवाद है।
It will declare that you are Brahma, you
यह घोषित करेगा कि आप ब्रह्मा हैं, आप
are Vishnu, you are this, you are that,
विष्णु हैं, आप यह हैं, आप वह हैं,
you know.
आप जानते हैं।   तो इसका
So that means every will declare that
मतलब है कि हर कोई घोषणा करेगा कि
you arema. So the intelligent people
आप arema हैं।  अतः बुद्धिमान लोगों को यह
should understand that every path every
समझना चाहिए कि हर मार्ग, हर
deity is taking you into the same
देवता आपको परमात्मा के उसी क्रीड़ास्थल में ले जा रहा है।
permatma. When the when you read the Dvi
जब आप द्वि
scripture, it says that Dvi is
शास्त्र पढ़ते हैं, तो उसमें कहा गया है कि द्वि ही
everything. She has she's the creator.
सबकुछ है।  वह स्वयं निर्माता है।
She is the sustainer and the anal. You
वह पालनकर्ता और गुदा है।  आप
read Shiva's scriptures, they say the
शिव के ग्रंथ पढ़ें, वे भी
same thing. Vishnu, they say the same
यही बात कहते हैं।  विष्णु, वे एक ही
thing, you know. So is there a
बात कहते हैं, तुम्हें पता है।  तो क्या वहां
battlefield somewhere up there where the
कहीं कोई युद्धक्षेत्र है जहां
deities are fighting? No. They are
देवता लड़ रहे हैं?  नहीं। वे
saying that whichever dity you have
कह रहे हैं कि जिस भी देवी से आप
fallen in love with it will take you
प्रेम करते हैं, वह आपको
there. It will take you across the
वहां ले जाएगी।  यह आपको सागर पार ले जाएगा।
ocean. M you see so in the system of
आप देख रहे हैं कि पूजा की प्रणाली में,
worship as you started this topic that
जैसा कि आपने इस विषय को शुरू किया है,
lighting a lamp reading one mantra or
एक दीपक जलाकर एक मंत्र पढ़ना या
doing one mantra mala and reading that
एक मंत्र माला करना और उस
particular one that particular
विशेष से
associated stotra or upanishad upanishad
संबंधित स्तोत्र या उपनिषद को पढ़ना, उपनिषद
is far more superior because upanishad
कहीं अधिक श्रेष्ठ है क्योंकि उपनिषद
gives you brahagyan and these sectarian
आपको ब्रह्मज्ञान देता है और ये सांप्रदायिक
differences that are there in our head
मतभेद जो हमारे दिमाग में हैं कि
about this god is mine this god is not
यह भगवान मेरा है यह भगवान
mine that will fall apart all the walls
मेरा नहीं है, इससे सारी दीवारें
break And you come in the field of
टूट जाएंगी और आप एकता के क्षेत्र में आ जाएंगे
oneness which is the actual purpose of
जो
any sadena. You have to understand God
किसी भी साधना का वास्तविक उद्देश्य है।  आपको ईश्वर को
as one. As long as there are fragments
एक समझना होगा।  जब तक
in their head then that worship is not
उनके सिर में टुकड़े हैं तब तक वह पूजा
complete yet. Now I'll bring you back to
पूरी नहीं होती।  अब मैं आपको
that second pathway because I think this
दूसरे मार्ग पर वापस ले आता हूँ, क्योंकि मुझे लगता है कि इससे
has concluded the basics of Ganesh sadha
गणेश साधना खंड की मूल बातें समाप्त हो गई हैं।
uh section. I also feel that if one does
मैं यह भी महसूस करता हूं कि यदि कोई व्यक्ति
this for 3 to 6 months at least and then
कम से कम 3 से 6 महीने तक ऐसा करता है और फिर वह
becomes extremely hungry for a higher
उच्चतर प्रकार के दुख के लिए अत्यधिक भूखा हो जाता है, तो
form of sad they need to seek out people
उसे
like yourself. Yes. Actually go to
आप जैसे लोगों की तलाश करनी चाहिए।  हाँ।  वास्तव में
Rishies, go to Banaras, go to these
ऋषियों के पास जाओ, बनारस जाओ, इन
places. Yeah. Contemplate, contemplate,
स्थानों पर जाओ।  हाँ।  चिंतन करें, विचार करें,
ask, talk you know talk to different
पूछें, बात करें, आप जानते हैं कि विभिन्न
people to scholars and you know when
लोगों से, विद्वानों से बात करें और आप जानते हैं कि
when one wants to seek advice about what
जब कोई व्यक्ति यह सलाह लेना चाहता है कि कौन सा
mantra to do what sadena to do you need
मंत्र क्या साधना करना है, तो आपको
to approach a mature mind and if if
एक परिपक्व मन से संपर्क करने की जरूरत है और यदि
you're just asking you know pundits and
आप केवल पूछ रहे हैं, तो आप जानते हैं कि पंडित और जो
people who perform pujas they are not
लोग पूजा करते हैं वे
teachers they are not teachers they may
शिक्षक नहीं हैं, वे शिक्षक नहीं हैं, वे
advise with their all good intention I'm
अपनी पूरी अच्छी मंशा के साथ सलाह दे सकते हैं, मैं यह नहीं
not saying they'll misguide you but all
कह रहा हूं कि वे आपको गुमराह करेंगे, लेकिन उनकी पूरी
good intention but that advice is not
अच्छी मंशा होती है, लेकिन वह सलाह
something that would be uh you know you
ऐसी नहीं होती जो आपको
must approach people with experience and
अनुभवी लोगों से मिलनी चाहिए और
who are sadhuks themselves and uh then
जो स्वयं साधु हों और फिर आगे बढ़ें,
go ahead then go ahead to begin with if
यदि
you if you spend that 1 six months for
आप उदाहरण के लिए हमारे स्कूल में 1 छह महीने बिताते हैं, तो
instance in our school uh you know we
आप जानते हैं कि हम
offer them the mantra we offer them the
उन्हें मंत्र देते हैं, हम उन्हें
upanishad after 2 three months I often
2-3 महीने के बाद उपनिषद देते हैं, मैं अक्सर
ask them what appeals to you more does
उनसे पूछता हूं कि आपको क्या अधिक आकर्षित करता है, क्या
this feel good you feel happy doing the
यह अच्छा लगता है, क्या आप ओपनिषद करते हुए खुशी महसूस करते हैं
opanishad or do you feel happy doing the
या आप मंत्र करते हुए खुशी महसूस करते हैं,
mantra as some people say the Upanishad
जैसा कि कुछ लोग कहते हैं कि उपनिषद
really really feels nice. Then we give
वास्तव में बहुत अच्छा लगता है।  फिर हम
them um
उन्हें उम
aishad. Say that okay now you know do
ऐशद देते हैं।  कहो कि ठीक है अब आप
par ends of the opanishad. Do do more
ओपनिषद के दो छोर जानते हैं।
counts of the opisha and one mala of the
ओपिश की अधिक गिनती करें और
gpati mantra. If someone says the mantra
गप्ती मंत्र की एक माला जपें।  यदि कोई कहता है कि मंत्र
feels lovely then we say okay read
बहुत अच्छा लगता है तो हम कहते हैं कि ठीक है,
uponishad once and do uh multiple counts
एक बार ओनिषद पढ़िए और मंत्र की कई गिनती कीजिए।
of the mantra. So each one's wisdom
तो आप जानते हैं कि प्रत्येक व्यक्ति का ज्ञान
opens up from inside you know and
अंदर से खुलता है और
therefore it's important to have a
इसलिए एक शिक्षक का होना महत्वपूर्ण है,
teacher at least a guide if not a
कम से कम एक मार्गदर्शक, यदि
teacher mentor guru at least a guide
शिक्षक नहीं तो एक मार्गदर्शक गुरु, कम से कम एक मार्गदर्शक, जिससे
someone you can talk to and can guide
आप बात कर सकें और जो आपको
you on the on the path and swag guru
मार्ग पर मार्गदर्शन कर सके और स्वैग गुरु,
both should be trusted you should trust
दोनों पर भरोसा किया जाना चाहिए, आपको विश्वास करना चाहिए कि
what feelings you get inside you know
आपके अंदर क्या भावनाएं आती हैं, आप जानते हैं कि
when you're chanting the mantra or doing
जब आप मंत्र का जाप करते हैं या
the opishad how do you feel inside and
ओपिशद करते हैं तो आप अंदर से कैसा महसूस करते हैं
and let go of the confusion the
और
confusion about you know the crowd of
भ्रम को छोड़ दें, आप जानते हैं कि
information that is there of different
विभिन्न
deities and different padi is that crowd
देवताओं और विभिन्न पैडी के बारे में जानकारी की भीड़ है, उस भीड़ को
the lord that I don't want to confuse
भगवान के चरणों में अर्पित किया जाना चाहिए कि मैं खुद को भ्रमित नहीं करना चाहता।
myself. It's like you can't make a good
यह ऐसा है जैसे आप 100 सब्जियों से एक अच्छा व्यंजन नहीं बना सकते।   मै सोने के लिए जाना चाहता हूँ।
It's like that. You want to you want to
आप
make a bangan kverta, make a bangan
एक बंगन क्वेर्टा बनाना चाहते हैं, एक बंगन
kaba. Don't put too many vegetables in
काबा बनाना चाहते हैं।  इसमें बहुत अधिक सब्जियाँ न डालें।  मै सोने के लिए जाना चाहता हूँ।
it. It's like that. So you one needs to
इसलिए आपको अपनी
a listen to the inner voice, inner
आंतरिक आवाज, आंतरिक
calling. And there therefore silence is
आह्वान को सुनने की जरूरत है।  और इसलिए वहां मौन
very important. One needs to sit down in
बहुत महत्वपूर्ण है।  आपको
silence to listen to the heart and
चुपचाप बैठकर अपने दिल और
listen to the head, you know, and and
दिमाग की आवाज सुननी होगी और
ask what what do I want? Even if you're
पूछना होगा कि मैं क्या चाहता हूं?  यहां तक ​​कि अगर आप
a te theory, many people get tearary
एक सिद्धांतवादी हैं, तो कई लोग रोने लगते हैं
when they, you know, they they break
जब वे, आप जानते हैं, वे
down when they're in silent. It's okay.
जब चुप रहते हैं तो टूट जाते हैं।  कोई बात नहीं।
You know that it's always nice. It's
तुम्हें पता है कि यह हमेशा अच्छा होता है.  यह
always nice because it'll open you up to
हमेशा अच्छा होता है क्योंकि यह आपको
listening to what's coming from inside.
अंदर से आ रही आवाजों को सुनने के लिए प्रेरित करता है।
Your soul is talking to you actually all
वास्तव में आपकी आत्मा हर समय आपसे बात करती रहती है।
the time. Your soul is on this journey
आपकी आत्मा
in a slumber for so many uh lifetimes
कई जन्मों से निद्रा में इस यात्रा पर है
and now finally it's it's knocking you
और अब अंतत: यह
know knocking the door to your prriti
आपके अंदर की प्रीति के लिए दरवाजा खटखटा रही है कि
inside that please do something and find
कृपया कुछ करें और पता लगाएं कि मैं
out who I am where am I you know on the
कौन हूं, मैं कहां हूं, आप जानते हैं कि
on the long journey of being in slumber
निद्रा की लंबी यात्रा में
it has lost its way home and it wants to
यह अपने घर का रास्ता भूल गई है और यह
go home you know so it'll tell you talk
घर जाना चाहती है, इसलिए यह आपको बताएगी,
to you it'll speak out and it'll
आपसे बात करेगी, यह बोलेगी और यह
definitely convey something and the the
निश्चित रूप से कुछ संप्रेषित करेगी और
magnetism of the soul is such that if
आत्मा का चुंबकत्व ऐसा है कि यदि
you are not able to hear
आप उसे सुनने में सक्षम नहीं हैं
him, you will find someone coming and
, तो आप पाएंगे कि कोई व्यक्ति आकर वही
talking exactly what he wants to tell
बात कर रहा है जो वह आपको बताना चाहता है।
you. You know, consciousness speaks to
आप जानते हैं, चेतना चेतना से बात करती है।
consciousness. We spoke in the last
हमने पिछले एपिसोड में कहा था
episode, consciousness speaks to
, चेतना
consciousness. Actually, here in this
चेतना से बात करती है।  दरअसल, इस
world, it's only uh there's only there's
दुनिया में केवल
only God and nothing else. They
भगवान ही है और कुछ नहीं।  वे
say, so there's nothing else in this
कहते हैं, इस
world other than me and I'm only
दुनिया में मेरे अलावा और कुछ नहीं है और मैं केवल
interacting, you know.
बातचीत कर रहा हूं, आप जानते हैं।
I'm only interacting. Yes. There there's
मैं केवल बातचीत कर रहा हूं।  हाँ।
nothing else in this world. So what what
इस दुनिया में और कुछ नहीं है.  तो
you want to hear what he wants you to
आप जो सुनना चाहते हैं, वह वही है जो वह आपसे
hear if you're not able to hear it in
सुनना चाहता है, यदि आप इसे चुपचाप सुनने में सक्षम नहीं हैं तो
silence then he will make someone say
वह किसी और से
that to you and you will know that this
इसे आपसे कहलवाएगा और आप जान जाएंगे कि यह
is for me.
मेरे लिए है।
You will know this is for me because now
आप जान जायेंगे कि यह मेरे लिए है क्योंकि अब
you recognize that this is coming from
आप पहचान जायेंगे कि यह मेरे अन्दर से आ रहा है।
Yeah. M one of the greatest soldiers of
हाँ।  भारतीय सेना के महानतम सैनिकों में से एक एम
the Indian military was on the show some
कुछ वर्ष पहले इस शो में आये थे।
years ago. Major Vive Jacob. Uhhuh. Said
मेजर विवे जैकब.  अहां।
the exact same thing. He said the same
बिल्कुल यही बात कही.  उसने भी यही
thing. He said that all your life's
बात कही।  उन्होंने कहा कि आपके जीवन के सभी
experiences are first and foremost
अनुभव सबसे पहले और सबसे महत्वपूर्ण
happening inside you. Yes. Then it just
आपके अंदर घटित होते हैं।  हाँ।  फिर यह
gets reflected on the outside. Yes. It
बाहर ही प्रतिबिम्बित हो जाता है।  हाँ।  इसे
is projected outside.
बाहर प्रक्षेपित किया जाता है।
And he was probably one of the most
और वह संभवतः सबसे अधिक
evolved beings I've ever come across.
विकसित प्राणियों में से एक थे जिनसे मैं कभी मिला हूं।
Yes. Yes.
हाँ।  हाँ।
Um anyway coming back to what we were
खैर, हम जिस बारे में बात कर रहे थे उस पर वापस आते हुए,
um a practice that's helped me a lot is
एक अभ्यास जिसने मेरी बहुत मदद की है, वह यह है कि
that say if I'm doing five malas of a
मान लीजिए कि मैं किसी विशेष मंत्र की पांच माला कर रहा हूं
particular mantra or if I've really deep
या यदि मैं
dived into a particular stotra
किसी विशेष स्तोत्र में बहुत गहराई से डूबा हुआ हूं,
uh where I've been reciting it in my own
जहां मैं इसे अपने मन में पढ़ रहा हूं,
mind while you recite it and while you
जबकि आप इसका पाठ कर रहे हैं और जब आप
mantra
मंत्र की ज्वाला में खुद को जला रहे हैं, तो
Um there is a point where you're done
एक बिंदु ऐसा आता है जहां आप
with the count required. Yes. Or where
आवश्यक गिनती पूरी कर लेते हैं।  हाँ।  या जहां
your body and your head tells you, hey,
आपका शरीर और आपका सिर आपसे कहता है, अरे,
stop now. Yes. Uh I think it's very
अब रुक जाओ।  हाँ।  मैं सोचता हूं कि
important to pause at that moment and
उस क्षण रुककर
reflect. Yes. I would like to believe
विचार करना बहुत महत्वपूर्ण है।  हाँ।  मैं यह विश्वास करना चाहूँगा
that the dat speaking to you in that
कि वह खिड़की आपसे बात कर रही है।
window. Yes. Could we speak about this
हाँ।  क्या हम इस खिड़की के बारे में
window a little bit? It's it's basically
थोड़ा बात कर सकते हैं?  यह मूलतः वही है जो
what you said about reflection. Yes.
आपने प्रतिबिंब के बारे में कहा था।  हाँ।
It's transcending. When you when you say
यह पारलौकिक है।  जब आप कहते हैं कि
you are you are burnt in the mantra, who
आप मंत्र में जल गए हैं, तो मंत्र
is burnt in the
में कौन जल गया है
mantra? When you say you are burnt, who
?  जब तुम कहते हो कि तुम जल गये हो, तो कौन
is burnt? Your ego. The identity. The
जल गया है?  आपका अहंकार.  पहचान.  वह
identity that is renir inside that gets
पहचान जो अंदर त्याग दी जाती है, वह
in it's like in the oven of the mantra
मंत्र की भट्ठी की तरह होती है
and it is in in a in a you know
और वह
non-existing form at this moment and
इस समय अस्तित्वहीन रूप में होती है और यही वह समय है जब
that is when you should keep quiet
आपको चुप रहना चाहिए
because now the ego is not there. Now
क्योंकि अब अहंकार वहां नहीं है।  अब
it's only the dity you know and that
यह केवल वह दिन है जिसे आप जानते हैं और
communication is very important. You may
संचार बहुत महत्वपूर्ण है।  आप
call it communication, you may call it
इसे संचार कह सकते हैं, आप इसे
transference of energy, you may call it
ऊर्जा का हस्तांतरण कह सकते हैं, आप इसे
transmutation, you may call it uh
रूपांतरण कह सकते हैं, आप इसे रूपांतरण कह सकते हैं
transformation, anything there is
, कुछ भी कह सकते हैं, यह
something that happens subtly and one
कुछ ऐसा है जो सूक्ष्म रूप से घटित होता है और
should give a pause to that. So ideally
उस पर विचार करना चाहिए।  तो आदर्श रूप से
the counts are given where you give
गिनती वहीं दी जाती है जहां आप
mantra chants they do two malas, five
मंत्र जाप करते हैं, वे दो माला, पांच
malas, 11 malas. It's basically a
माला, 11 माला करते हैं।  यह मूलतः
training to the ego. It's basically the
अहंकार का प्रशिक्षण है।  यह मूलतः
training to the ego and the mind. The
अहंकार और मन का प्रशिक्षण है।
mind gets tired, the ego gets tired. And
मन थक जाता है, अहंकार थक जाता है।  और
when these two are tired, then your
जब ये दोनों थक जाते हैं, तो आपका
system is open and receptive to
शरीर खुला होता है और ग्रहणशील होता है कि वह
you. It's basically that exercise. So if
आपको क्या देना चाहता है।  यह मूलतः व्यायाम है।  इसलिए यदि
you're not fulfilling that count and you
आप उस गिनती को पूरा नहीं कर पा रहे हैं और
are tired for instance and you want to
उदाहरण के लिए आप थक गए हैं और आप
stop, you stop. Give it a pause. Let
रुकना चाहते हैं, तो आप रुक जाइए।  इसे विराम दें.
that transference happen and then can
उस स्थानांतरण को होने दें और फिर
continue. If you're truly immersed in
आगे बढ़ें।  यदि आप सचमुच
that burning blaze, yes. Uh you may not
उस जलती हुई आग में डूबे हुए हैं, तो हाँ।  उह, हो सकता है आप
want to stop also. You may not not want
भी रुकना न चाहें।  हो सकता है कि आप
to stop also. Yes. And then you just
रुकना भी न चाहें।  हाँ।  और फिर आप बस
keep going. You just keep going without
चलते रहें।  आप बस बिना
a count. Yes. Yes. That's how the urapa
गिनती के चलते रहें।  हाँ।  हाँ।  इसी प्रकार उरपा
japa happens. There is a japa japa.
जप होता है।  एक जप जप है।
There is one that we count and then you
एक ऐसा है जिसे हम गिनते हैं और फिर आप
just keep the mala down and the mind is
माला को नीचे रख देते हैं और मन
now saying saying saying saying saying
अब वह मंत्र कहता है, कहता हूं, कहता हूं, कहता हूं, कहता हूं, जो
saying saying the mantra you know. So
आप जानते हैं।  इसलिए कोई
there's no vocal voice. There's no voice
मुखर आवाज़ नहीं है।  कोई आवाज नहीं
coming but the mind is now saying the
आ रही है लेकिन मन अब
mantra in a you know repeated manner.
मंत्र को बार-बार दोहरा रहा है।
This is called japa japa.
इसे जप जप कहते हैं।
Wow. Yeah, it's very beautiful and
बहुत खूब।  हां, यह बहुत सुंदर है और
that's actually the yogic way of doing
यह वास्तव में मंत्र जपने का योगिक तरीका है।
the mantra. The yogis sit for hours
योगी लोग घंटों
together with ajapa. They don't count,
अजपा की मुद्रा में बैठते हैं।  आप जानते हैं, उनकी गिनती नहीं होती।
you know. So, it's the two hours, 3
तो, यह दो घंटे, तीन
hours of just doing the mantra. Let
घंटे सिर्फ मंत्र जप का समय है।
them, like you said, let the fire burn.
जैसा कि आपने कहा, उन्हें आग जलने दीजिए।
Uh, I have to kind of pull it out to a
उह, हमने जिन सब बातों पर बात की है, उन सब पर मुझे एक
hyper practical almost materialistic
अति व्यावहारिक, लगभग भौतिकवादी
perspective on everything we've spoken
परिप्रेक्ष्य तक ले जाना होगा।
Um, I'll just give the audience a bottom
मैं दर्शकों को एक
line if they're not with us up till this
बात बता दूँ कि यदि वे अब तक हमारे साथ नहीं हैं
point and they're questioning starting
और साधना शुरू करने पर सवाल उठा रहे हैं।
Um, on every single day that I do my
उम्म, हर दिन जब मैं
sadha, I'm a different person right
साधना करता हूँ, उसके तुरंत बाद मैं एक अलग व्यक्ति बन जाता हूँ।
after it. Right after it, I'm elevated.
इसके ठीक बाद, मैं उत्साहित हो गया।
It's almost like every cell in your body
यह लगभग ऐसा है जैसे आपके शरीर की प्रत्येक कोशिका को
has had a micro caffeine shot. Then I
एक सूक्ष्म कैफीन शॉट मिल गया हो।  फिर मैं
begin my day. Feels great. Yes. And I
अपना दिन शुरू करता हूं।  बहुत अच्छा लग रहा है.  हाँ।  और मैं तब तक
cannot operate unless I do at least a
काम नहीं कर सकता जब तक कि मैं
planned for every morning I need to get
हर सुबह के लिए जो भी योजना बनाता हूं उसका कम
that done at least. Uh but I need to at
से कम एक हिस्सा पूरा नहीं कर लेता।  लेकिन मुझे
least touch it to begin my day. Uh and
अपना दिन शुरू करने के लिए कम से कम इसे छूना तो होगा।  और
it's a great place to be. Yes. For
यह एक बहुत बढ़िया जगह है।  हाँ।  इसके
multiple material world reasons as well.
साथ ही कई भौतिक कारणों से भी।
Yes. Uh would you like to just shed some
हाँ।  क्या आप
light on this? I I I think it's an
इस पर कुछ प्रकाश डालना चाहेंगे?  मुझे लगता है कि यह युवा लोगों के
important conversation to be had for
लिए एक महत्वपूर्ण बातचीत है
young people who are listening in. So
जो सुन रहे हैं। तो
there are these three stages uh taking
ये तीन चरण हैं,
reference to exactly what you said there
आपने जो कहा उसका संदर्भ लेते हुए,
are these three stages when uh in your
ये तीन चरण हैं जब आप
marker on your path of doing bacti the
बैक्टी करने के अपने मार्ग पर आगे बढ़ते हैं,
first stage you are imposing a system
पहले चरण में आप एक ऐसी प्रणाली लागू कर रहे हैं
that someone advised you you know it's
जिसकी किसी ने आपको सलाह दी है, आप जानते हैं कि यह ऐसा है जैसे
like you're you're you're in a school
आप एक स्कूल में हैं
and you are practicing it without
और आप यह जाने बिना इसका अभ्यास कर रहे हैं कि
knowing what's going to happen and at
क्या होने वाला है और
the second stage you have anchored into
दूसरे चरण में आप धर्म में लंगर डाल चुके हैं
the dity and it is the stage that you
और यह वह चरण है जिसके
are talking about when you're anchored
बारे में आप बात कर रहे हैं जब आप
into the dity and without holding that
धर्म में लंगर डाल चुके होते हैं और उस लंगर को पकड़े बिना
anchor you don't feel complete you don't
आप पूर्ण महसूस नहीं करते हैं, आप
feel confident you don't feel ready to
आश्वस्त महसूस नहीं करते हैं, आप काम के लिए या अपने दिन के लिए तैयार महसूस नहीं करते हैं, यह
that's the second uh stage and at the
दूसरा चरण है और
third stage this physical anchor melts
तीसरे चरण में यह भौतिक लंगर एक
into a subtle beautiful faith you know a
सूक्ष्म सुंदर विश्वास में पिघल जाता है, आप जानते हैं कि एक
subtle beautiful faith that your sadena
सूक्ष्म सुंदर विश्वास है कि आपका साधाना
goes with you wherever you're going
आपके साथ रहता है, चाहे आप
through the day and uh it's like the
दिन भर कहीं भी जा रहे हों और ऐसा लगता है कि
anchor is not just there in the morning
लंगर सिर्फ सुबह में नहीं है,
the anchor is there with me through the
लंगर दिन भर मेरे साथ है।
me everywhere you know and therefore
आप जानते हैं कि लंगर मुझे खींच रहा है और हर जगह ले जा रहा है और इसलिए
that connection never breaks. I think
यह संबंध कभी नहीं टूटता।  मेरा मानना ​​है कि
the obvious question is when does the
स्वाभाविक प्रश्न यह है कि
third stage arrive? But third stage
तीसरा चरण कब आएगा?  लेकिन तीसरा चरण
happens and it's a a matter of ka it's
घटित होता है और यह का का मामला है, यह
ka sadhya it's a matter of ka the more
का साध्य है, यह का का मामला है, जितना अधिक
you are in love with the dity and the
आप दैत्य के प्रेम में होते हैं और उतना ही अधिक
more the dity falls in love with you
दैत्य आपसे प्रेम करने लगता है,
always remember the dity loves you more
हमेशा याद रखें कि दैत्य आपसे अधिक प्रेम करता है,
than you love the
जितना आप
dity always that's why you you're
दैत्य से करते हैं, इसीलिए आप
practicing you know he picks up the the
अभ्यास कर रहे हैं, आप जानते हैं कि वह
sadhak and the sadhak does not have the
साधक को उठा लेता है और साधक के पास
capability to even fathom that power
उस शक्ति को समझने की क्षमता भी नहीं होती,
he picks you up yes he chooses you
वह आपको उठा लेता है, हां वह आपको चुनता है
because he's already fallen in love with
क्योंकि वह पहले से ही
you. Oshi. Oshi. Yes.
आपसे प्रेम करने लगा है।  ओशी.  ओशी.  हाँ।   हां,
sure. Their vahans and their you know
निश्चित रूप से देवताओं का अपने वाहनों के साथ संबंध होता है।  उनके वाहन और उनकी
respective herbs and essences and herbs
संबंधित जड़ी-बूटियाँ और सुगंध और जड़ी-बूटियाँ
and things smells that they like flowers
और चीजें जो उन्हें फूलों की तरह गंध देती हैं,
that they like
उन्हें
association. Puja Puja
संगति पसंद है।  पूजा पूजा
Puja like their preferences. Yes.
पूजा उनकी पसंद की तरह।  हाँ।
Frequential you know. For example, we
आप जानते हैं, यह अक्सर होता है।  उदाहरण के लिए, हमारे
have the seven chakras, seven
पास सात चक्र, सात
corresponding colors, flowers, aromomas,
संगत रंग, फूल, सुगंध,
vegetables, herbs, everything.
सब्जियां, जड़ी-बूटियां, सब कुछ है।
Similarly, planets are their
इसी प्रकार, ग्रह भी अपनी
corresponding herbs, corresponding
संगत जड़ी-बूटियाँ, संगत
aromomas. Similarly, deities have. So
सुगंधियाँ हैं।  इसी प्रकार, देवताओं ने भी ऐसा ही किया है।  तो
they are basically vibrational
वे मूलतः कंपन
frequencies that they correlate and
आवृत्तियाँ हैं जो आपस में सहसंबंधित हैं और
that's
इसी से
how you
आप
know correspondence. What about the
पत्राचार जानते हैं।  जानवरों के बारे में क्या
animals?
?
Animals
पशु
connected. The lion is connected.
जुड़े.  शेर जुड़ा हुआ है.
They're symbolic. Animals are more
वे प्रतीकात्मक हैं.  पशु अधिक
symbolic. Like the black dog with the
प्रतीकात्मक होते हैं।  जैसे बीयर के साथ काला कुत्ता
beer is very symbolic of his power. You
उसकी शक्ति का प्रतीक है।  तुम्हें
know, and appearance.
पता है, और उपस्थिति.
Our mind you know is a fantastic
आप जानते हैं कि हमारा मन एक अद्भुत
machine. When we understand these
मशीन है।  जब हम इन
correlations, correlation when we
सहसंबंधों को समझ लेते हैं, सहसंबंध जब हम
understand then it becomes a reality.
समझ लेते हैं तो यह वास्तविकता बन जाता है।
If someone doesn't understand it, he
यदि कोई इसे नहीं समझता, तो वह
won't even notice it. Someone doesn't
इस पर ध्यान भी नहीं देगा।  किसी को
know it. So whatever we believe to be
यह पता नहीं है.  इसलिए हम जो भी
real, our whole being reacts to it.
वास्तविक मानते हैं, हमारा पूरा अस्तित्व उस पर प्रतिक्रिया करता है।
Magic reveals itself to those who
जादू उन लोगों के सामने प्रकट होता है जो
believe in it. The the synchronosity and
उसमें विश्वास करते हैं।  आप जानते हैं, समक्रमिकता और
there is a law of synchronization, you
समन्वय का एक नियम है।
know. Then that black dog that you have
फिर वह काला कुत्ता जो
in your head and that black dog will
आपके दिमाग में है और वह काला कुत्ता
actually develop the qualities, you
वास्तव में उन गुणों को विकसित करेगा, आप
know, that uh gives you the sense of
जानते हैं, जो आपको बीयर की भावना देता है।
beer. You know similarly a cat you know
आप जानते हैं कि इसी प्रकार एक बिल्ली भी है, आप जानते हैं कि ऐसे
there are people that we it's all the
लोग भी हैं, जो हमारे
conditioning of the mind basically
मन की कंडीशनिंग हैं,
because the whole nature the whole
क्योंकि संपूर्ण प्रकृति, संपूर्ण
proriti is inside of you and outside of
प्राथमिकता आपके अंदर है और
you consequently. So when we start
परिणामस्वरूप आपके बाहर भी है।  तो जब हम
correspondence crystal correspondence
क्रिस्टल पत्राचार
flower correspondence aroma
फूल पत्राचार सुगंध
correspondence then you put that essence
पत्राचार के साथ संबंध बनाना शुरू करते हैं तो आप उस सार को डालते हैं
and you get that vibe.
और आपको वह खिंचाव मिलता है।
Your mind connects now to that frequency
अब आपका मन तुरन्त उस आवृत्ति से जुड़ जाता है।
instantly. Therefore we have all the
इसलिए हमारे पास देवताओं
corresponding flowers liked by the
द्वारा पसंद किए जाने वाले सभी फूल हैं
deities and you know like you have
और आप जानते हैं कि जैसे
bailputra liked by Shiva and lotus liked
शिव को बेलपुत्र और लक्ष्मी को कमल पसंद है,
by Lakshmi etc. Pan and supari offered
आदि। गणेश को पान और सुपारी
to Ganesha or Dwva offered to Ganesha.
या गणेश को द्ववा चढ़ाया जाता है।
All these correspondence is there based
ये सभी पत्राचार
on their frequencies and the human mind
उनकी आवृत्तियों और मानव मस्तिष्क
programming
प्रोग्रामिंग
and also the books written thereafter.
और उसके बाद लिखी गई पुस्तकों पर आधारित हैं।
You know in the piranhas they have
आप जानते हैं कि पिरान्हा में उन्होंने बहुत
written so many stories about what the
सारी कहानियाँ लिखी हैं कि
vahans are, what the offerings are, what
वाहन क्या हैं, क्या-क्या प्रसाद हैं, कौन से
bananas to be offered, what fruits to be
केले चढ़ाए जाएँ, कौन से फल
offered. So now this becomes a big
चढ़ाए जाएँ।  तो अब यह एक बड़ी
collective programming and it works like
सामूहिक प्रोग्रामिंग बन जाती है और यह इस तरह काम करती है
that because it falls under the law of
क्योंकि यह समकालिकता के नियम के अंतर्गत आती है।
Um you know you spoke about beer and
आप जानते हैं कि आपने बीयर और कुत्तों के बारे में बात की
dogs and effectively a dog represents
और प्रभावी रूप से एक कुत्ता
the quality of the blessings that beav
आशीर्वाद की गुणवत्ता का प्रतिनिधित्व करता है जो कि
can bring in terms of protection,
संरक्षण,
strength, yes, bravery. Yes. I have to
शक्ति, हाँ, बहादुरी के मामले में बीयर ला सकता है।  हाँ।  मुझे
twist it and ask you about Gandatino.
बात को घुमाकर आपसे गंडातिनो के बारे में पूछना होगा।
Yes. Could you explain the mouse a
हाँ।  क्या आप माउस के बारे में
little more? Symbolically speaking, it
थोड़ा और विस्तार से बता सकते हैं?  प्रतीकात्मक रूप से कहें तो यह
represents the ego and Ganesha rides
अहंकार का प्रतिनिधित्व करता है और गणेश जी
over it. The mouse is a very destructive
इस पर सवार होते हैं।  चूहा बहुत विनाशकारी
creature. It's a very destructive
प्राणी है।  यह बहुत विनाशकारी
creature. You leave a mouse in the house
प्राणी है।  आप घर में एक चूहा छोड़ दें
and it's going to break things and you
और वह चीजों को तोड़ेगा,
know nibble into something and eat eat
कुछ चीजों को कुतरेगा,
spoil things and eat food grains etc.
खराब चीजों को खाएगा, अनाज आदि खाएगा।
And it represents the ego. Symbolism is
और यह अहंकार का प्रतिनिधित्व करता है।  प्रतीकात्मकता यह है
that Ganesha rides that mouse because
कि गणेशजी चूहे पर सवार होते हैं क्योंकि
the intellect rides the ego then it is a
बुद्धि अहंकार पर सवार होती है, तो यह एक
fantastic combination. If the intellect
अद्भुत संयोजन है।  यदि बुद्धि
rides the ego, yeah, that means the your
अहंकार पर सवार है, तो इसका मतलब है कि आपके
decisions are not based on the ego. You
निर्णय अहंकार पर आधारित नहीं हैं।  आप
know, your decisions are not based on
जानते हैं, आपके निर्णय अहंकार पर आधारित नहीं होते
the ego, but the decisions are taken by
, बल्कि निर्णय
the power of the intellect. Ganesha is a
बुद्धि की शक्ति से लिए जाते हैं।  गणेश एक
power. When he sits on the mouse, then
शक्ति हैं।  जब वह चूहे पर बैठता है, तो इसका
that means the broadened widened
मतलब है कि विस्तृत
enlightened intellect is now sitting on
प्रबुद्ध बुद्धि अब अहंकार पर बैठ गई है
the ego and that ego is in in control of
और वह अहंकार
that intellect. What is intellect? What
उस बुद्धि पर नियंत्रण कर रहा है।  बुद्धि क्या है?
what intellect is a discriminating
बुद्धि एक विवेकशील
power. See in the western world there's
शक्ति है।  देखिए, पश्चिमी दुनिया में
only mind you know in but but our
केवल मन ही है, लेकिन हमारे
vidantic scripture has gone deeper to
शास्त्रों में
understand different facets of the mind
मन के विभिन्न पहलुओं को गहराई से समझा गया है
and we have classified in you know into
और हमने मन को चार भागों में वर्गीकृत किया है।   इसका
So that means man buddhi chitta and
मतलब है कि मन बुद्धि चित्त और
ahankar these are the four aspects they
अहंकार ये चार पहलू हैं ये
are aspects of the mind only but there
मन के ही पहलू हैं लेकिन
are four departments sub departments. So
चार विभाग उप विभाग हैं।  अतः
buddhi which is intellect is the
बुद्धि जो कि बुद्धि है, वह
discriminating factor that means if I
विवेकशील कारक है, इसका अर्थ है कि यदि मैं
see something there's a thought in my
कुछ देखता हूँ तो मेरे मन में एक विचार आता है,
mind suppose I see a bearded man in
मान लीजिए मैं अपने सामने एक दाढ़ी वाले व्यक्ति को देखता हूँ,
front of me my mind says who is this the
मेरा मन कहता है कि यह कौन है, यह
thought that comes when there is a
विचार तब आता है जब कोई
sensual input the mind will immediately
कामुक इनपुट होता है, मन तुरंत
put a question or a thought who is this
एक प्रश्न या एक विचार रखता है कि यह कौन है,
now who is going to give me this answer
अब मुझे इसका उत्तर कौन देगा कि
of who is this inside this thought it
इस विचार के अंदर यह कौन है, इसे
intellect the intellect is
बुद्धि में डाल दिया जाता है, बुद्धि
discriminating and going to give me an
विवेकशील होती है और मुझे
answer looks like a thief or looks like
उत्तर देती है कि यह चोर जैसा दिखता है या
a sadhu. How does it take that decision?
एक साधु जैसा दिखता है।  वह यह निर्णय कैसे लेता है?
How does the intellect take this
बुद्धि यह निर्णय कैसे लेती है
decision? It takes decision tapping into
?  इसमें
the memory and the
स्मृति और
ego. It taps into the memory and ego. If
अहंकार का उपयोग करके निर्णय लेना होता है।  यह स्मृति और अहंकार पर प्रहार करता है।  यदि
bearded person in the past, not past
अतीत में किसी दाढ़ी वाले व्यक्ति के साथ मेरे अच्छे अनुभव रहे हैं, तो यह पिछले
life, can be past life also. Even in
जन्म का नहीं, बल्कि पिछले जन्म का भी परिणाम हो सकता है।
this life there is a conditioning in my
इस जीवन में भी मेरे दिमाग में एक कंडीशनिंग है
head that such kind of people are not
कि इस प्रकार के लोग
good you know which is not an absolute
अच्छे नहीं हैं, आप जानते हैं, जो कि पूर्ण
truth yeah but that conditioning is
सत्य नहीं है, हाँ, लेकिन
there in my head now that such kind of
अब मेरे दिमाग में यह कंडीशनिंग है कि इस प्रकार के
people are based on the memory and the
लोग स्मृति और अहंकार पर आधारित होते हैं,
ego if I'm if my ego feels threatened if
यदि मेरा अहंकार ख़तरे में पड़ता है, यदि मुझे
I feel threatened with that man
उस आदमी से ख़तरा महसूस होता है, तो
immediately the intellect puts it in the
बुद्धि तुरंत यह मान लेती है कि वह
mind is not a good person let him sit
अच्छा व्यक्ति नहीं है, उसे बाहर बैठने दो,
out you know so the mind is where
आप जानते हैं, मन वह जगह है जहाँ
thoughts are produced intellect is where
विचार उत्पन्न होते हैं, बुद्धि वह जगह है जहाँ
based on ego and the memory right and
अहंकार और स्मृति के आधार पर इन विचारों में विभेद किया जाता है, और
you know the I identity which is all the
आप जानते हैं कि मैं अपनी पहचान रखता हूँ, जो हर
time doing things what have I to do how
समय यही करता रहता है कि मुझे क्या करना है, मैं कैसे
do I progress the I is a doer all the
प्रगति करूँ, मैं हर
time
समय
uselessly actually under the folds of
बेकार में ही कर्ता बना रहता हूँ, वास्तव में करने की तहों के नीचे
doing the happening process is there you
प्रक्रिया चल रही है, आप
know but the eye feels that I am doing
जानते हैं, लेकिन आँख को लगता है कि मैं
everything including I I've eaten my
सब कुछ कर रहा हूँ, जिसमें मैं भी शामिल हूँ, मैंने अपना
food and I'm you know you eat your food
खाना खा लिया है और मैं हूँ, आप जानते हैं कि आप अपना खाना खाते हैं, उसके
none of that after that is done by the
बाद अहंकार द्वारा कुछ नहीं किया जाता,
ego everything is automated machine. The
सब कुछ स्वचालित मशीन है।
digestion is happening. Everything is
पाचन क्रिया हो रही है.  सब कुछ
happening. But the ego has this habit of
घटित हो रहा है।  लेकिन अहंकार को
doing everything and so it worries about
सब कुछ करने की आदत होती है और इसलिए वह अतीत के बारे में चिंता करता है।
the past. It worries about the future
वह भविष्य के बारे में चिंता करता है
and it takes everything into its credit.
और हर चीज को अपने नाम पर ले लेता है।
Ego is the root of anxiety. Ego is the
अहंकार चिंता का मूल है।  अहंकार
absolute root of ignorance and anxiety
अज्ञान और चिंता
both when and that's the purpose of the
दोनों का मूल है और यही
sadena. The purpose of the sadena is to
साधना का उद्देश्य है।  सदना का उद्देश्य
make this mouse even
इस चूहे को जितना
smaller as small as it can and let your
संभव हो सके उतना छोटा बनाना है और अपनी
buddhi ride over it. That is Ganesha. So
बुद्धि को इस पर सवार होने देना है।  वह गणेश है।  अतः
with Ganesh sadena basically the ego is
गणेश सदना के साथ मूलतः अहंकार
minimized which happens with all the
न्यूनतम हो जाता है, जो कि सभी
sadas. I'm not biased with you know I'm
सदनाओं के साथ होता है।  मैं आपके साथ पक्षपात नहीं कर रहा हूँ, आप जानते हैं कि मैं ऐसा
someone who loves all the deities and I
व्यक्ति हूँ जो सभी देवताओं से प्रेम करता है और मैं
love all the paths and I know all the
सभी मार्गों से प्रेम करता हूँ और मैं जानता हूँ कि सभी
paths take you to peratma. So all the
मार्ग आपको परमात्मा तक ले जाते हैं।  अतः सभी
sadas will minimize the ego and
सदियाँ अहंकार को कम कर देंगी और
eventually dissolve this ego into the
अंततः इस अहंकार को
real eye which is Brahman which is which
वास्तविक नेत्र में विलीन कर देंगी जो ब्रह्म है, जो
is the lord sitting inside you and when
आपके अंदर बैठा भगवान है और जब
you take up the sadena for instance we
आप उदाहरण के लिए गणेश को लेते हैं तो
take ganeshas you know the ganesha in
आप जानते हैं कि गणेश
the beginning of the sadena the ganesha
सदियाँ की शुरुआत में हैं, गणेश
is there and I am here I'm woriing I'm
वहाँ हैं और मैं यहाँ हूँ, मैं चिंतित हूँ, मैं
doing the sadena over a period of time I
कुछ समय से सदियाँ कर रहा हूँ, मैं
can only see ganesha I don't feel me
केवल गणेश को देख सकता हूँ, मैं स्वयं को महसूस नहीं कर सकता, यही वह समय है जब
that's when my my ego has started
मेरा अहंकार
dissolving into the deity. Wow. And
देवता में विलीन होना शुरू हो गया है।  बहुत खूब।  और कुछ
after another sometime which which could
समय बाद, जो
be months or years there is not even
महीनों या वर्षों का समय हो सकता है, गणेश भी नहीं रहेंगे
Ganesha, there's not even me, there's
, मैं भी नहीं रहूंगी,
only
केवल
light. This is what we say that the
प्रकाश ही रह जाएगा।  इसे हम
triad in in Triputi we call it in
त्रिपुटी में त्रय कहते हैं, हम इसे विदान्त में कहते हैं
vidanta that the the the seer and the
कि द्रष्टा और
scene have merged into
दृश्य ज्ञान में विलीन हो गए हैं
knowledge and that is the purpose of any
और यही किसी भी
sadena be it sadena sadena any sadena to
सदना का उद्देश्य है, चाहे वह सदना हो, कोई भी सदना हो,
merge into the deity the deity is only
देवता में विलीन होना, देवता केवल
there you are not there and that the
वहाँ है, आप वहाँ नहीं हैं और
dity dissolves into the light
देवता उस प्रकाश में विलीन हो जाता है, वह
that fire that you burn in during your
अग्नि जिसे आप अपनी बैक्टीरिया के दौरान जलाते हैं,
bacti yes that takes over the whole
हाँ जो पूरे ब्रह्मांड को अपने नियंत्रण में ले लेती है,
universe Yes, absolutely. Wow.
हाँ, बिल्कुल।  बहुत खूब।
Buddhi anar chitta. Chitta is your
बुद्धि अनार चित्त।  चित्त आपका
unconscious mind. The dark mind where
अचेतन मन है।  वह अंधकारमय मन, जहां
there are all you know um unseen things
आप जानते हैं कि सभी अदृश्य चीजें
hiding especially traumas and old
छिपी हुई हैं, विशेष रूप से आघात और पुरानी
conditioning. It's heavy. It's like tar
कंडीशनिंग।  यह भारी है.  यह ऐसा है जैसे टार
chitta is almost like um like it takes
चिट्टा
you to gravity shackles. Yeah. Your mind
आपको गुरुत्वाकर्षण के बंधनों में ले जाता है।  हाँ।  आपका मन,
is uh we we categorize mind into three
हम मन को तीन स्तरों में वर्गीकृत करते हैं।
levels. Your conscious mind you and me
आपका चेतन मन, आप और मैं
are talking right now. This is conscious
अभी बात कर रहे हैं।  यह चेतन
mind. It always gets connected to the
मन है.
unconscious to the you know. So this two
आप जानते हैं, यह सदैव अचेतन से जुड़ा रहता है।  तो इन
two together we call chitta. Your
दोनों को मिलाकर हम चित्त कहते हैं।  आपका
conscious mind which is working hand in
चेतन मन, जो
hand with the unconscious mind we call
अचेतन मन के साथ मिलकर काम करता है,
it chitta. And in bi in any sadena and
उसे हम चित्त कहते हैं।  और किसी भी सादेना और
bacti the aim first aim is to make your
बैक्टी में पहला लक्ष्य आपके
chitta shant. That means to bring peace
चित्त को शांत करना है।  इसका अर्थ है
in your chitta because the unconscious
अपने चित्त में शांति लाना, क्योंकि अचेतन मन
is all the time hitting the conscious.
हर समय चेतन मन पर प्रहार करता रहता है।
You know there's fear all the time.
तुम्हें पता है कि हर समय डर बना रहता है।
There is worry all the time. There is
हर समय चिंता बनी रहती है।  ऐसा
all the time because your past
हर समय होता है, क्योंकि आपके पिछले
experiences are kind of you know pushing
अनुभव आपके
the conscious mind. And the secret of
चेतन मन पर दबाव डालते हैं।  और
bacti is that the secret of spiritual
भक्ति का रहस्य यह है कि आध्यात्मिक
growth is that that if you are able to
विकास का रहस्य यह है कि यदि आप
liberate your conscious mind from the
अपने चेतन मन को
unconscious mind and connect it with the
अचेतन मन से मुक्त करने में सक्षम हैं और इसे
higher mind which is always connected to
उच्च मन से जोड़ते हैं जो हमेशा देवताओं से जुड़ा होता है तो
deities then your journey becomes very
आपकी यात्रा बहुत
flawless and smooth. That's probably the
निर्दोष और सहज हो जाती है।  यह संभवतः
process of sadena right that's the
साधना की प्रक्रिया है, ठीक है, यह
process of the sadhana that when your
साधना की प्रक्रिया है कि जब आपका
chitta become shant first stage then
चित्त शांत हो जाता है, तो पहली अवस्था में
unconscious you get disconnected and you
अचेतन हो जाता है, आप विच्छिन्न हो जाते हैं और आप
get connected to the higher conscious to
उच्चतर चेतना से, उच्चतर
the higher mind you know and higher mind
मन से जुड़ जाते हैं, आप जानते हैं और उच्चतर मन
is handinhand with your dity in fact
आपके देवता के साथ जुड़ा हुआ है, वास्तव में
your higher mind becomes adin of the
आपका उच्चतर मन देवता का आदि हो जाता है, इस
dity that's how your dity will start
प्रकार आपका देवता
speaking to you in your head
आपके सिर में आपसे बात करना शुरू कर देगा,
I want to dive deeper into exactly what
मैं ठीक उसी बात पर गहराई से जाना चाहता हूँ जो
you said Yes. Uh what what do you mean
आपने कहा, हाँ।  अरे, एडिन से तुम्हारा क्या मतलब है
by adin? Adin means submitted. Okay.
?  आदिन का अर्थ है समर्पित।  ठीक है।
Under. Okay. So effectively to
अंतर्गत।  ठीक है।  अतः
summarize, you're saying that the sadha
संक्षेप में कहें तो आप कह रहे हैं कि साधना
allows you to shed off what is holding
आपको
your mind back. Yes. And that is always
अपने मन को रोकने वाली बातों से छुटकारा दिलाती है।  हाँ।  और वह सदैव
the past. Okay. That creates space. Yes.
अतीत ही रहता है।  ठीक है।  इससे जगह बनती है।  हाँ।
And that space is where the dity can
और वह स्थान वह है जहां पर देवी
come and pick you up. Yes. Okay. Yes.
आकर आपको ले जा सकती है।  हाँ।  ठीक है।  हाँ।
Okay. Okay.
ठीक है।  ठीक है।
I have a cricketer friend of mine. His
मेरा एक क्रिकेटर मित्र है।  उसका
name is KL Rahul. Yes. And we discuss
नाम केएल राहुल है।  हाँ।  और हम
Sadna a lot. Uh and he's also got a very
सदना पर खूब चर्चा करते हैं।  और उनमें
intense amount of bacti towards Hanuman
हनुमान जी के प्रति भी गहरी आस्था है,
Gi like Oh, how beautiful. And he's got
जैसे ओह, कितना सुंदर।  और उसके पास
this one beautiful tattoo where uh it
एक सुंदर टैटू है, जिसमें
showcases a human being lifted by this
एक मानव को उसकी मांसल भुजा द्वारा उठाया हुआ दिखाया गया है।
really muscular arm. It's clearly that
यह स्पष्टतः
of Hanumah. Wow. Is it similar to what
हनुमानजी का है।  बहुत खूब।  क्या यह वैसा ही है जैसा
you're saying? Yes, it's similar. The
आप कह रहे हैं?  हाँ, यह समान है।
maruds you know we I remember in the la
मरुदों को आप जानते हैं, मुझे याद है कि ला में
in the episode that we did in the first
हमने जो एपिसोड किया था, उसके पहले
episode we spoke little about maruts you
एपिसोड में हमने मरुतों के बारे में बहुत कम बात की थी, आप
know so maruds are a very very peculiar
जानते हैं कि मरुद आपके आतंक तंत्र का एक बहुत ही अजीब
and intrinsic part of your panic system
और आंतरिक हिस्सा हैं,
they are very very and very few people
वे बहुत ही बहुत ही कम लोग
know about know and talk about this the
जानते हैं और इस बारे में बात करते हैं,
word marauti in hanuman has come out of
हनुमान में मरुति शब्द
the word marut you know maruts are born
मरुत शब्द से निकला है, आप जानते हैं कि
to the vayu's movement in the sun when
जब सृष्टि की प्रक्रिया हुई तो सूर्य में वायु की गति से मरुतों का जन्म हुआ,
the process of creation happened you
आप
know The movement of bayou in the sun
जानते हैं कि सूर्य में बयू की गति ने
created maruts. These are particles that
मरुतों का निर्माण किया।  ये
high high velocity particles that come
उच्च वेग वाले कण हैं जो
from other galaxies. All right. The word
अन्य आकाशगंगाओं से आते हैं।  ठीक है।
marauti comes from marut. The word
मारौती शब्द मारुत से आया है।
hanuman also comes from marut. Han is a
हनुमान शब्द भी मरुत् से आया है।  हान एक है एक है एक है
is a has a is a is like a bjakar that
एक बजकर की तरह है जिसका
has the meaning that something that
अर्थ है कि कुछ ऐसा जो
strikes with great velocity and man is
बहुत वेग से हमला करता है और आदमी
huge and heavy and stable. So hanuman
विशाल और भारी और स्थिर है।  अतः हनुमान
word combination means something that
शब्द संयोजन का अर्थ है ऐसा कुछ जो
moves with great velocity and can
बहुत वेग से चलता है और
destroy anything which is huge and
किसी भी विशाल एवं
stable. All right. He was born to
स्थिर वस्तु को नष्ट कर सकता है।  ठीक है।  उनका जन्म
queseri queserand he was born to queseri
क्वेसेरी क्वेसेर से हुआ था और उनका जन्म क्वेसेरी
and anjana dvi. Queseri means son and
और अंजना डीवी से हुआ था।  क्वेसेरी का अर्थ है पुत्र और
Anjana Dvi means the dark primordial
अंजना देवी का अर्थ है अंधकारमय आदिम
proriti when the thing was born
प्राथमिकता, जब उस चीज का जन्म हुआ तो
goosebumps all over right go on you know
हर तरफ रोंगटे खड़े हो गए, ठीक है, आप जानते हैं कि
Hanuman is that force and this quality
हनुमान वह शक्ति हैं और
actually of the maruts is present in all
वास्तव में मरुतों का यह गुण सभी देवताओं में मौजूद है,
deities is present in all the deities
सभी देवताओं में मौजूद है,
especially a portal of Hanuman has
विशेष रूप से हनुमान का एक पोर्टल बन गया है,
happened because of the bi that people
क्योंकि लोगों ने
hanuman hanuman portal is there he is a
हनुमान के लिए बहुत अधिक काम किया है, हनुमान पोर्टल है, वह एक
living deity and people have seen in
जीवित देवता हैं और लोगों ने
him. You know, I met a girl very
उनमें देखा है।  आप जानते हैं, मैं
recently who had a lot of skin issues
हाल ही में एक लड़की से मिला, जिसके पूरे शरीर पर त्वचा संबंधी बहुत सारी समस्याएं थीं
all over her body and she was a 30-some
और वह 30 वर्ष की थी,
not married and gone into a lot of you
अविवाहित थी और
know uh uh sadness in the body and uh
शरीर में बहुत उदासी थी और वह
she went out for a corporate uh uh you
किसी कॉर्पोरेट
know meet up somewhere and she was in
मीटिंग के लिए बाहर गई थी और वह
that duka and probably she had something
उस दुकान में थी और शायद उसका
with with everyone and she had a saksha
सभी के साथ कुछ न कुछ था और उसने हनुमान
dan of
का रक्षा दान लिया था,
hanuman she saw Hanumani in front of her
उसने अपने सामने हनुमानजी को देखा
and that episode could have been a
और वह घटना एक
hallucination. I mean anybody could have
मतिभ्रम हो सकती थी।  मेरा मतलब है कि कोई भी
just taken it to be a hallucination but
इसे महज एक भ्रम मान सकता था लेकिन
that event changed her life completely.
उस घटना ने उसकी जिंदगी पूरी तरह बदल दी।
Number one her entire body was changed.
पहला, उसका पूरा शरीर बदल गया था।   वह
That whole skin issue that she had
सारी त्वचा संबंधी समस्या
disappeared within a matter of one month
एक महीने के भीतर ही गायब हो गई,
her whole
उसका पूरा
kayakalpul everything changed and she
कायाकल्प हो गया, सब कुछ बदल गया और वह
has become a devout ba of hanuman.
हनुमान की भक्त बन गई।   एक
devout bakta who never ever went into
श्रद्धालु भक्त जो अपने कष्टमय जीवन के कारण कभी
any temple or believed in any gods and
किसी मंदिर में नहीं गई और न ही किसी देवी-देवता पर विश्वास किया।
life. She has become a devout bakta of
वह हनुमान की भक्त बन गई है।
Hanuman. So Hanuman dashan people have
तो हनुमान दशानन लोगों ने
had all the deities give dashan. How
सभी देवताओं को दशानन दे दिया है।
does the dashion happen? You know I mean
डैशियन कैसे होता है?  आप जानते हैं कि
this is what my guruv taught me. I many
मेरे गुरु ने मुझे यही सिखाया है।  बहुत से
people may not uh be in line with this
लोग इस विचार से सहमत नहीं हो सकते हैं
thought but he says that when a bhakta
लेकिन उनका कहना है कि जब एक भक्त
has become completely surrendered and
पूरी तरह से समर्पित हो जाता है और देवता
dissolved in the dity the deity is so
में विलीन हो जाता है तो देवता बहुत
happy and when I say deity ultimately it
खुश होते हैं और जब मैं देवता कहता हूं तो अंततः यह
is consciousness and permatma permatma
चेतना और परमात्मा है, परमात्मा
is so happy that to please his eyes a
इतना खुश है कि उसकी आंखों को प्रसन्न करने के लिए एक
dashion is created and who creates this
दशन बनाया जाता है और जो इस
dashion the maruts in his body the panic
दशन को बनाता है, उसके शरीर में मरुत,
particles in our body have we have marut
हमारे शरीर में आतंक
is broken into smaller particles
कण हैं, हमारे पास मरुत पंजे हैं आपके शरीर में विनाश का हर कार्य विनाश का मतलब है कि मैं नकारात्मक रूप से बात नहीं कर रहा हूं, भोजन छोटे कणों में टूट जाता है,
absorption is happening so it's an act
अवशोषण हो रहा है, इसलिए यह विनाश का कार्य है, हमारे
in our body which is required is done by
शरीर में विनाश का हर कार्य जो आवश्यक है वह मरुतों द्वारा किया जाता है, प्राण के पास
own power other than the maruts and when
मरुतों के अलावा अपनी शक्ति नहीं है और जब कोई व्यक्ति
over the bhta and shows him gives him
बैक्टी में आता है तो मरुत अधिकतम हो जाते हैं और जब मरुत अधिकतम हो जाते हैं तो आत्मा स्वयं ही भ
their deities in front of them and this
और यह
is the miracle of pmatma showering grace
परमात्मा की कृपा बरसाने का चमत्कार है
and the maruts do it. So Marauti Bhagwan
और मरुत ऐसा करते हैं।  तो मारौती भगवान के
talking about him he's an immense portal
बारे में बात करते हुए उन्होंने कहा कि वे शक्ति के एक विशाल द्वार हैं,
perhaps this is why Hanumanji is linked
शायद यही कारण है कि हनुमानजी को
to physical powers. Yes also all the
भौतिक शक्तियों से जोड़ा जाता है।  हां, सभी
siddhis are associated with him and uh
सिद्धियां भी उसके साथ जुड़ी हुई हैं और
you know the physical powers in the
आप जानते हैं कि उसकी भौतिक शक्तियां
sense he can become small like this
इतनी छोटी हो सकती हैं।
much. He can become big like this much.
वह इतना बड़ा बन सकता है।
He can become heavy like a mountain. He
वह पहाड़ जैसा भारी हो सकता है।  वह
can be light as air as a feather. All
पंख की तरह हवा की तरह हल्का हो सकता है।
these siddhis come from they they come
ये सभी सिद्धियाँ
from the maruts. This is what needs to
मरुतों से आती हैं।  यही बात
be understood. They come from the maruts
समझने की जरूरत है।  वे मरुतों से आते हैं
and hanuman being the deity for the
और हनुमान
marut paws. They called marut paws. He's
मरुतों के पंजे के देवता हैं।  उन्होंने इसे मारुत पंजे कहा।  वह
vayup putra. Vayup putra means he's born
वायु पुत्र है।  वायुपुत्र का अर्थ है कि वह
to the vayu. The moment of the vayu in
वायु से उत्पन्न हुआ है।  सूर्य में वायु का क्षण।
the sun. Okay. To kind of summarize what
ठीक है।
you said, I think you've given us the
आपने जो कहा, उसका सारांश यह है कि मुझे लगता है कि आपने हमें
sanatani version of what are we but
सनातनी संस्करण दिया है कि हम क्या हैं, सिवाय
stardust. Yes.
सितारों की धूल के।  हाँ।
So you're saying that according to
तो आप कह रहे हैं कि
Sanatan Dharm um there were high
सनातन धर्म के अनुसार उच्च
velocity particles that found their way
वेग वाले कण थे जो
near the atmosphere of the sun. Uh
सूर्य के वायुमंडल के पास पहुंच गए।  उह,
these particles of light or energy
प्रकाश के इन कणों या ऊर्जा
particles are referred to as maroots.
कणों को मारूट कहा जाता है।
Yeah. They're born to the spand of
हाँ।  वे शिवशाकि के वंश से उत्पन्न हुए हैं।
You know the S that you see in a ying
आप जानते हैं कि यिंग में जो S दिखता है
and single symbol the white and black is
और एकल प्रतीक है, सफेद और काले रंग को
divided by a s line bright line this
S रेखा, चमकीली रेखा द्वारा विभाजित किया गया है, यह
bright line is where maruts are born
चमकीली रेखा वह है जहां मरुत पैदा होते हैं,
rdra is also a synonym to this marut
RDR भी इसी मरुत का पर्याय है,
only you know when we say the power of
आप जानते हैं कि जब हम RDR की शक्ति कहते हैं, तो
rdra you see it's also a product uh
आप देखते हैं कि यह भी एक उत्पाद है,
which is born to this spand of shivan
जो कि शिव शक्ति के इस काल से पैदा हुआ है,
shaki from a very human perspective uh
एक बहुत ही मानवीय दृष्टिकोण से,
everyone has heard the word pranayam or
सभी ने प्राणायाम शब्द सुना है या
increase the pran flowing through your
अपने माध्यम से प्रवाहित प्राण को बढ़ाया है।  तो
Yes. Uh so pran could be loosely
प्राण को मोटे तौर पर
understood to be external energy or
बाहरी ऊर्जा या
energy that's present all around us.
ऊर्जा के रूप में समझा जा सकता है जो हमारे चारों ओर मौजूद है।
Energy every kind of energy is prana
हर प्रकार की ऊर्जा प्राण
number one. When we do pranayyam it's
नंबर एक है।  जब हम प्राणायाम करते हैं तो
basically the life force energy inside
मूलतः यह हमारे अंदर की जीवन शक्ति ऊर्जा होती है।
us. We are bringing that into control.
हम इसे नियंत्रण में ला रहे हैं।
Yama means to bring it in control. So
यम का अर्थ है इसे नियंत्रण में लाना।  तो
say you're doing the pranayam and the
मान लीजिए कि आप प्राणायाम कर रहे हैं और
life force in you is increasing. Yes.
आपके अंदर जीवन शक्ति बढ़ रही है।  हाँ।
Physical manifestation of that would be
इसका भौतिक प्रकटीकरण
good skin, good hair, good health. Yeah.
अच्छी त्वचा, अच्छे बाल, अच्छा स्वास्थ्य होगा।  हाँ।
Yeah. But you said something
हाँ।  लेकिन आपने कुछ
interesting. You said that it's the
दिलचस्प कहा.  आपने कहा कि
maruts that actually cause changes
वास्तव में
inside your body and not the prana. Yes.
आपके शरीर के अंदर परिवर्तन मरुतों के कारण होता है, प्राण के कारण नहीं।  हाँ।
They are the soldiers in your prana. So
वे आपके प्राण के सैनिक हैं।  तो फिर
what is the linkage between the prana
प्राण और मरुत के बीच क्या संबंध है
and the maruts? The maruts are like you
?  आप
could say like floating particles on
कह सकते हैं कि मरुत प्राण पर तैरते हुए कणों के समान हैं।
prana. They are the soldiers of the
वे प्राण के सैनिक हैं।
prana. And let's say as you say you know
और मान लीजिए कि जैसा कि आप जानते हैं कि
in your blood there is hemoglobin. When
आपके रक्त में हीमोग्लोबिन है।  जब
when when your hemoglobin count is good
आपका हीमोग्लोबिन स्तर अच्छा होता है
then you say your blood is good. M in
तो आप कहते हैं कि आपका रक्त अच्छा है।
the same way when the count of maruds
उसी तरह जब मरुदों की गिनती होती है
and which automatically goes the moment
और जो
you start sadha that is how people are
साधना शुरू करते ही स्वतः ही बढ़ जाती है, इसी तरह लोग
thin air the yogis you know they
हवा से कुछ भी प्रकट करने में सक्षम होते हैं, आप जानते हैं कि योगी हवा से
manifest anything out of the thin air
कुछ भी प्रकट करते हैं, ये
all these siddhis even vaka siddhi you
सभी सिद्धियां यहां तक ​​कि वाक सिद्धि भी, आप
know all these siddhis come because of
जानते हैं कि ये सभी सिद्धियां मरुतों के कारण आती हैं,
the maruts you're increasing the number
आप अपने शरीर में साधेना के
of maruts in your body in the body with
साथ अपने शरीर में मरुतों की संख्या बढ़ा रहे हैं,
automatically automatically just when I
स्वचालित रूप से जब मुझे
think that I've learned a lot about
लगता है कि मैंने सदा के बारे में बहुत कुछ सीख लिया है।
Sada. There's suddenly a new concept
अचानक एक नई अवधारणा सामने आई है, हालांकि
through I've never heard of this in my
मैंने अपने जीवन में इसके बारे में पहले कभी नहीं सुना था।
life. Yeah. It's the joy of podcasting
हाँ।  यह पॉडकास्टिंग का
as well. Yes. Yes. You know, so many
भी आनंद है।  हाँ।  हाँ।  आप जानते हैं, बहुत से
human beings don't even click on these
मनुष्य इन एपिसोड्स पर क्लिक ही नहीं करते,
episodes because just notions about what
क्योंकि उन्हें बस यह भ्रम होता है कि
uh would be contained in the episode.
एपिसोड में क्या होगा।
Oh, this is the kind of my parents
ओह, यह वही बकवास है जो मेरे माता-पिता
watch. I want to watch this. Yeah. Yeah.
देखते हैं।  मैं यह देखना चाहता हूं.  हाँ।  हाँ।
Yeah. Yeah. Because their time is not
हाँ।  हाँ।  क्योंकि अभी उनका समय
yet right for them. Time comes. Then in
सही नहीं आया है।  समय आता है.  फिर
the timeline, God lets you play in the
समयरेखा में, भगवान आपको
nursery school as long as you want. Then
नर्सरी स्कूल में तब तक खेलने की अनुमति देता है जब तक आप चाहें।  फिर
he takes you up to graduation. He is the
वह आपको स्नातक तक ले जाता है।  वह
doer and he takes us. That's why when
कर्ता है और वह हमें ले जाता है।  इसीलिए जब
you come into bi you understand that um
आप बी.आई. में आते हैं तो आप समझते हैं कि उह
and uh with your dire compassion, dear
और उह अपनी तीव्र करुणा, प्रिय
compassion, uplift me and take me
करुणा के साथ, मुझे ऊपर उठाइए और मुझे और
higher. So when when we don't know this,
ऊपर ले जाइए।  अतः जब हम यह नहीं जानते तो
then we are ignorant. Then the doer is
हम अज्ञानी हैं।  तब कर्ता
the ego and the ego goes battling
अहंकार है और अहंकार
everywhere on the account of Maya.
माया के कारण सर्वत्र संघर्ष करता रहता है।
You're just going round and round like
आप बस मीरा गोराउंड की तरह गोल-गोल घूम रहे हैं
merry goround and you you fall you get
और आप गिरते हैं, आप उठते हैं, आप गिरते हैं, आप उठते हैं, आप गिरते हैं, आप
up and then you question why am I
उठते हैं और फिर आप प्रश्न करते हैं कि मैं क्यों
falling you know it's so that time comes
गिर रहा हूँ, आप जानते हैं कि ऐसा समय आता है जब
for everyone not to judge anyone even
हर किसी को किसी का न्याय नहीं करना चाहिए, यहाँ तक कि जो
those who are ignorant are on their
अज्ञानी हैं वे भी अपनी
on their journey everyone even a the
यात्रा पर हैं, यहाँ तक कि
worst of the person in the world is on a
दुनिया का सबसे बुरा व्यक्ति भी एक
journey and this journey is is ruled by
यात्रा पर है और यह यात्रा
a higher power not by us. So to judge is
हमारे द्वारा नहीं बल्कि एक उच्च शक्ति द्वारा शासित है।  इसलिए न्याय करना
to is to fall down in your bi. I I
अपने आप में गिरना है।  मैं
always believe that that it's God's
हमेशा यह मानता हूं कि यह भगवान की
world. It's his sata, his governance and
दुनिया है।  यह उनकी सत्ता है, उनका शासन है और
he knows what to do with all the men
वे जानते हैं कि सभी पुरुषों और मानव जाति के साथ क्या करना है और
we should quietly watch everything that
हमें चुपचाप
is happening in the world and the if
दुनिया में हो रही हर चीज को देखना चाहिए और यदि
there is any analysis that one should do
कोई विश्लेषण करना है तो वह
is only of oneself. That's it. M okay.
केवल स्वयं का है।  इतना ही।  ठीक हूं.
Um because this whole episode has been
उम्म, क्योंकि यह पूरा प्रकरण
about Gpati. Yes. Another associated
गपती के बारे में है।  हाँ।  एक अन्य संबंधित
question. You know
प्रश्न.  आप जानते हैं कि
how one categorizes themselves as being
लोग खुद को '
a shite or shak. Yes. Or vishnavite.
शिट' या 'शक' की श्रेणी में कैसे रखते हैं।  हाँ।  या विष्णुवादी.
Where do you place gpati in this gapata?
इस गपता में आप गपती को कहां रखेंगे?
That's a fourth. It's a sraa. Yes. Like
यह चौथा है।  यह एक sraa है.  हाँ।  जैसे
you have shyites, vashnovites, shaktas.
आपके पास श्योइट्स, वश्नोवाइट्स, शाक्त हैं।
Disa are called shakta.
दिसा को शाक्त कहा जाता है।
upas are called ghapatya. It's a sra.
उपास को घपत्य कहा जाता है।  यह एक एसआरए है.
Okay. Yeah. And would you say that every
ठीक है।  हाँ।  और क्या आप कहेंगे कि हर
sra has their own rules? Yeah. Rules are
एसआरए के अपने नियम हैं?  हाँ।  नियम
made like schools have rules and
ऐसे बनाए जाते हैं जैसे स्कूलों में नियम होते हैं और
colleges have rules. But they're always
कॉलेजों में नियम होते हैं।  लेकिन वे हमेशा
these scientist and these creative uh
वैज्ञानिक और रचनात्मक
lads, you know, students who surpass all
छात्र होते हैं, आप जानते हैं, जो सभी
the rules. I'm one of them.
नियमों को पार कर जाते हैं।  मैं उनमें से एक हूं.
Gosh. So I I honor the rules and uh but
हे भगवान!  इसलिए मैं नियमों का सम्मान करता हूं और
but my love equation with God is like I
भगवान के साथ मेरा प्रेम समीकरण ऐसा है कि मुझे
feel that uh above these rules are love
लगता है कि इन नियमों से ऊपर प्रेम ही
is love and that is uh paramount and he
प्रेम है और यह सर्वोपरि है और वह
teaches me rules. He teaches me rules.
मुझे नियम सिखाता है।  वह मुझे नियम सिखाता है.
It's not that I am uh unruly. No, he
ऐसा नहीं है कि मैं अनियंत्रित हूं।  नहीं, वह
teaches me rules and I make my own
मुझे नियम सिखाता है और मैं अपने
rules. Yes. just asking you a question
नियम स्वयं बनाता हूं।  हाँ।  मैं आपसे एक प्रश्न पूछ रहा हूँ
that's kind of been popping on the
जो
internet lately. Okay. So, I'm not
इन दिनों इंटरनेट पर काफी चर्चा में है।  ठीक है।  इसलिए, मैं
trying to cause chaos or anything. Yes.
अराजकता या कुछ भी पैदा करने की कोशिश नहीं कर रहा हूं।  हाँ।
Uh in Ghana year, yeah, Gapata, how is
उह घाना वर्ष में, हाँ, गपता,
like non-veg versus veg looked at? Is it
मांसाहारी बनाम शाकाहारी को कैसे देखा जाता है?  क्या यह
a health related thing? Are there strict
स्वास्थ्य से सम्बंधित बात है?  क्या
rules with food? Um and generally
भोजन के संबंध में कोई सख्त नियम हैं?  और सामान्यतः
speaking from a larger lens what is your
एक व्यापक दृष्टिकोण से देखा जाए तो सनातन धर्म के संबंध में
opinion on the rules of diet with
आहार के नियमों पर आपकी क्या राय है,
because I get very varied answers
क्योंकि
whenever I ask this question. In all the
जब भी मैं यह प्रश्न पूछता हूँ तो मुझे बहुत भिन्न-भिन्न उत्तर मिलते हैं।  सभी श्रायों में
categories of followers. One very satic
अनुयायियों की हमेशा तीन श्रेणियां होंगी।  एक बहुत ही सख्त नियम
which go with by the law by the rule and
जो कानून के अनुसार चलते हैं और
they are very strict about food habits
वे भोजन की आदतों
and about sensory inputs and about
और संवेदी इनपुट और
celibacy and about spending the energy
ब्रह्मचर्य के बारे में और
in a particular way and not in a
एक विशेष तरीके से ऊर्जा खर्च करने के बारे में बहुत सख्त हैं और किसी
particular way about the sut and uh
विशेष तरीके से नहीं, सुत और
susati and not never kangati. They're
सुसति के बारे में और कभी भी कांगति नहीं।  वे
very strict. There are rajasik people
बहुत सख्त हैं.  राजसिक लोग होते हैं
who are more celebrating you know they
जो अधिक उत्सव मनाते हैं, आप जानते हैं कि उन्हें
like colorful gate you know very
रंगीन गेट पसंद होते हैं, आप जानते हैं कि
beautiful uh celebrations with their bi
उनके द्विआधारी विकल्प के साथ बहुत सुंदर उत्सव होते हैं,
they're rajasik people and often they
वे राजसिक लोग होते हैं और अक्सर वे
are businessoriented and people who are
व्यवसाय उन्मुख होते हैं और ऐसे लोग होते हैं जो
this world and can afford elaborate
इस दुनिया में भौतिक खोज करते हैं और भव्य
celebrations etc. And then you have
उत्सव आदि का खर्च उठा सकते हैं। और फिर आपके पास
tamasi followers who are exploratory and
तामसी अनुयायी होते हैं जो खोजी होते हैं और
they often get uh attracted to tantric
वे अक्सर तांत्रिक
practices and uh uh they have uh
प्रथाओं की ओर आकर्षित होते हैं और उनकी
backgrounds that do not uh suddenly want
पृष्ठभूमि ऐसी होती है कि वे अचानक से
to jump into a satic way of life. For
सतीत्वपूर्ण जीवन शैली में नहीं उतरना चाहते।
instance, if somebody is born in a
उदाहरण के लिए, यदि कोई व्यक्ति
non-vegetarian family and uh has been
मांसाहारी परिवार में पैदा हुआ है और वह
eating non-vegetarian food like food,
मांसाहारी भोजन खाता रहा है, तो
you know, it's food for them like you
आप जानते हैं, यह उनके लिए भोजन है जैसे
have fish for for someone born in Bengal
बंगाल में पैदा हुए किसी व्यक्ति के लिए आपके पास मछली है
or like uh in Kerala you have seafood as
या केरल में आपके पास समुद्री भोजन है।
is there. It's like staple food for
यह उनके लिए मुख्य भोजन की तरह है।
them. Um so the non-vegetarian food I
तो मांसाहारी भोजन को मैं
don't critically look at the food per
गंभीरता से नहीं देखता।
development of a saddak that he needs to
सद्दाम के विकास की एक निश्चित अवस्था के बाद उसे इस बात पर
be very watchful about how the energy is
बहुत सतर्क रहने की आवश्यकता होती है कि ऊर्जा
moving in me. So the beginning stages
मेरे अंदर किस प्रकार प्रवाहित हो रही है।  इसलिए शुरुआती चरणों में
whatever family background you belong to
आप जिस भी पारिवारिक पृष्ठभूमि या
culture you belong to you can you need
संस्कृति से संबंधित हैं, आपको
not rebel against it one need not rebel
उसके खिलाफ विद्रोह करने की जरूरत नहीं है, किसी को भी उसके खिलाफ विद्रोह करने की जरूरत नहीं है,
against it the food is not bad but what
भोजन बुरा नहीं है, लेकिन
it does to you is bad after a point. So
एक बिंदु के बाद यह आपके लिए जो करता है वह बुरा है।  तो
when you reach a certain level of um
जब आप एक निश्चित स्तर तक पहुँच जाते हैं,
sadena where your meditation is getting
जहाँ आपका ध्यान
intense and your then you know yourself
तीव्र हो रहा है और तब आप स्वयं को जानते हैं,
for instance I if I eat urat kidal two
उदाहरण के लिए यदि मैं
or three days at stretch my body can
लगातार दो या तीन दिनों तक उरट किडल खाता हूँ, तो मेरे शरीर में
feel the heaviness and I can't
भारीपन महसूस हो सकता है और मैं
meditate similarly with onions or garlic
प्याज या लहसुन
or you know anything that is so you know
या किसी भी चीज़ के साथ ध्यान नहीं कर सकता, इसलिए आप
your energy system then after some time
अपनी ऊर्जा प्रणाली को जानते हैं, फिर कुछ समय बाद,
so not to critically speak about
इसलिए मांसाहारी भोजन के बारे में आलोचनात्मक रूप से बात नहीं करनी चाहिए।
non-vegetarian food. I say that any kind
मैं कहता हूं कि आपके फ्रिज और रसोईघर में मौजूद किसी भी प्रकार
of food which is there in your
का भोजन
good or bad for you. You have to
आपके लिए अच्छा या बुरा हो सकता है।  आपको
identify your energy this thing. So
अपनी ऊर्जा को पहचानना होगा।  ऐसा इसलिए
because non-vegetarian food is difficult
क्योंकि मांसाहारी भोजन
to digest and uh creates a lot of
पचाने में कठिन होता है और बहुत अधिक
tamasic heaviness. When you say tamasi
तामसिक भारीपन पैदा करता है।  जब आप तामसी कहते हैं तो इसका
does not mean you become a bad person.
मतलब यह नहीं है कि आप बुरे व्यक्ति बन गए हैं।
It means it creates heaviness in the
इसका मतलब यह है कि यह शरीर में भारीपन पैदा करता है।  वह
body. energy that you have to fight with
ऊर्जा जिसके साथ आपको लड़ना है और
then to become light in your you know in
फिर
your being. It it gives you more um
अपने अस्तित्व में प्रकाश बनना है।  यह आपको अधिक तामस देता है, जिसका
tamas means more heaviness when you're
अर्थ है अधिक भारीपन, जब आप
meditating you feel sleepy when you want
ध्यान कर रहे होते हैं तो आपको नींद आती है, जब आप
to exercise you can't you know when you
व्यायाम करना चाहते हैं तो आप नहीं कर पाते, आप जानते हैं कि जब आप
want to uh do long couplets long chance
लंबे दोहे करना चाहते हैं तो
then you can't and the mind will then
आप नहीं कर पाते और तब मन
say it's enough I've done this much so
कहता है कि बहुत हो गया, मैंने इतना कर लिया, इसलिए
that procrastination and that heaviness
विलंब और
in the mind and body comes with anything
मन और शरीर में भारीपन किसी भी चीज के साथ आता है
that does not digest easily and could be
जो आसानी से पचती नहीं है और यह
even a black lentil
काली दाल भी हो सकती है, यहां
could be even a black lentil. That's why
तक ​​कि काली दाल भी हो सकती है।  इसीलिए
when you reach a yogic level of sadena
जब आप साधेन के योगिक स्तर पर पहुँच जाते हैं तो
then people take only little kiti or
लोग बहुत कम कीटी लेते हैं या
they take very little they don't even
बहुत कम लेते हैं, वे वहाँ मौजूद
eat all the elaborate food which is
सभी जटिल भोजन भी नहीं खाते हैं
there because everything leaves an
क्योंकि हर चीज
impact on the panic system you know so I
घबराहट प्रणाली पर प्रभाव छोड़ती है, आप जानते हैं, इसलिए मैं
don't view at that uh thing critically
उस चीज़ को आलोचनात्मक दृष्टि से नहीं देखता, ऐसा
it's not that oh he's a non-vegetarian
नहीं है कि ओह वह मांसाहारी
person should should not be brought here
व्यक्ति है उसे यहाँ नहीं लाया जाना चाहिए
or that's that's that's a wrong way to
या यह
talk about it it's a staple food for
इसके बारे में बात करने का गलत तरीका है, यह उन
many of the states that we know about
कई राज्यों का मुख्य भोजन है जिनके बारे में हम जानते हैं,
many of the countries that we know about
कई देशों के बारे में जिन्हें हम जानते हैं,
right so we we don't view at it
ठीक है, इसलिए हम इसे नकारात्मक रूप से नहीं देखते हैं,
negatively it's every individual on his
यह हर व्यक्ति के
mara of sadena and bi for him to decide
साधेन और द्वि के मारा पर है कि उसे यह तय करना है कि
what is not doing good to my body I stop
मेरे शरीर के लिए क्या अच्छा नहीं कर रहा है, मैं इसे रोक देता हूँ,
it similarly it goes with pancha macara
इसी तरह यह पंच मकर के साथ होता है,
we talk about the tantric um sraayas
हम तांत्रिक उं श्रायाओं के बारे में बात करते हैं,
most of the tantric sraayas especially
अधिकांश तांत्रिक श्रायाओं में विशेषकर
the wamachara sects they puncha makaras
वामाचार संप्रदायों में,
mamsa uh madiraa that is alcohol or then
या फिर
um maiduna which is sex and mudra you
उम मैदुना जो कि सेक्स और मुद्रा है, आप
know so these these pancha macakaras are
जानते हैं कि ये पंच मकरंद
actually banned things in spiritual
वास्तव में सनातन धर्म में आध्यात्मिक प्रथाओं में प्रतिबंधित चीजें हैं
practices in in sanatan dharma or in any
या किसी भी
you know um but these are used by a lot
आप जानते हैं कि उम, लेकिन इनका उपयोग बहुत सारे
of the sradas they're allowed not used
श्राद्धों द्वारा किया जाता है, इनका उपयोग करने की अनुमति है,
they're allowed by a lot of the sraas
इनका उपयोग करने की अनुमति बहुत सारे श्राद्धों द्वारा दी जाती है,
the compassionate approach being that if
दयालु दृष्टिकोण यह है कि यदि
these are there in your life then you
ये आपके जीवन में हैं, तो आपको
them. Say for instance, celibacy is an
इन पर ध्यान देने और बढ़ने की आवश्यकता है।  उदाहरण के लिए,
important aspect in many yogic streams
कई योगिक धाराओं में ब्रह्मचर्य एक महत्वपूर्ण पहलू है
because it saves energy. But if someone
क्योंकि यह ऊर्जा बचाता है।  लेकिन अगर कोई
is in householder, then you cannot ask
गृहस्थ है, तो आप
the person to become a celibate when he
उस व्यक्ति को ब्रह्मचारी बनने के लिए नहीं कह सकते, जबकि उसके अपने
spouse, you know. So watchful all the
जीवनसाथी के प्रति धार्मिक कर्तव्य हैं।  इसलिए सभी
five things one needs to be watchful
पांच चीजों के प्रति सतर्क रहना चाहिए
about and taken in moderation to begin
और शुरू में संयम से लेना चाहिए
with and eventually
और अंततः जैसे-जैसे
transcend as you progress on the path
आप मार्ग पर आगे बढ़ते हैं,
then you are asked to transcend. So
आपको उनसे परे जाने के लिए कहा जाता है।  अतः
sadhana is there in all the sraas be it
साधना के लिए सात्विक, राजसिक तथा तामसिक दृष्टिकोण सभी श्राओं में विद्यमान है, चाहे वह
dvi sadena be it shy you know you have
द्विज सदन हो या लज्जा, आप जानते हैं कि
in in shiva's sraaya also you have the
शिव के श्राया में भी
you know the deities are there where
देवता हैं, जहाँ
there is alcohol uh offered to the dvita
द्वैत को मदिरा चढ़ाई जाती है,
there is uh plant medicines that people
वहाँ वनस्पति औषधियाँ हैं जिनका लोग
consume but it's not because the the dva
सेवन करते हैं, लेकिन ऐसा इसलिए नहीं है कि द्वैत
wants you to get addicted to these
चाहता है कि आप इन
things it's because the dva wants you to
चीजों के आदी हो जाएँ, बल्कि इसलिए है कि द्वैत चाहता है कि आप इनसे
transcend and eventually go over it so
ऊपर उठ जाएँ और अंततः इससे ऊपर उठ जाएँ, इसलिए
The beauty of sanatan dharma is that our
सनातन धर्म की सुंदरता यह है कि हमारी
tradition Indian vic tradition is that
परंपरा, भारतीय द्वैत परंपरा यह है कि
for every level of person there is a
प्रत्येक स्तर के व्यक्ति के लिए एक
path. M the crudest of the person who
मार्ग है।  मैं सबसे असभ्य व्यक्ति हूं जो
does not know any language or refinement
किसी भी भाषा या परिष्कार को नहीं जानता,
in their in their you know being for him
आप जानते हैं कि उनके लिए
also there is
भी
sadena there is a dity you see people in
सदाना है, एक धर्म है, आप
tribals and villages and all there are
आदिवासियों और गांवों में लोगों को देखते हैं और वहां
kula devatas guladvis their very crude
कुल देवता और गुलाद्वीस हैं, उनकी बहुत ही असभ्य
practices are there but they do it with
प्रथाएं हैं, लेकिन वे इसे
faith and they transcend and it's not
विश्वास के साथ करते हैं और वे इससे ऊपर उठते हैं और यह
the journey of one life right it is the
एक जीवन की यात्रा नहीं है, यह
journey of many lifetimes so over the
कई जन्मों की यात्रा है, इसलिए
lifetimes they refine And they come on
जीवन भर में वे परिष्कृत होते हैं और वे
better cleaner ways of worship. These
पूजा के बेहतर और स्वच्छ तरीकों पर आते हैं।  ये
are all stages of evolution. Our bacti
सभी विकास के चरण हैं।  हमारी जीवाणु कोशिकाएँ
also evolves sometime and you see that
भी कभी-कभी विकसित होती हैं और आप देखते हैं कि
in one lifetime also as you were 10
एक जीवनकाल में भी आप जैसे 10
years back as you are now and as you
वर्ष पहले थे, वैसे ही अब हैं और जैसे आप
would be 10 years later you would be
10 वर्ष बाद होंगे, आप
able to trace that journey. Similarly it
उस यात्रा का पता लगाने में सक्षम होंगे।  इसी प्रकार यह
is with many
कई
lifetimes. Yeah. Okay. We almost reached
जन्मों के साथ भी होता है।  हाँ।  ठीक है।  हम
the end of this episode. There was
इस प्रकरण के लगभग अंत तक पहुँच गये हैं।
something in your heart that you wanted
आपके दिल में कुछ ऐसा था जिसके
to speak about on this platform. Uh
बारे में आप इस मंच पर बोलना चाहते थे।  उह
bi notions. Yes. False notions and uh um
द्वि धारणाओं में आम गलतियों के बारे में कुछ।  हाँ।  गलत धारणाएं और
you know misunderstandings
आप जानते हैं कि गलतफहमियां,
like events we were speaking about when
जैसे कि वे घटनाएं जिनके बारे में हम चाय पीते समय बात कर रहे थे।
we were having our cup of tea. We were
हम लोग
discussing about in some house that I
एक घर के बारे में चर्चा कर रहे थे जिसके बारे में मैंने
spoke about with someone a few days
कुछ दिन पहले किसी से बात की थी।
back. uh some lady was reading dura
कुछ महिलाएँ
shaphati during the navatras and she
नवरात्र के दौरान दुरा शपथ पढ़ रही थीं और उनकी मृत्यु हो गई,
thereafter in that house during the
उसके बाद हृदयाघात से उनकी मृत्यु हो गई, उस घर में
navatri they don't touch da shapashati
नवरात्र के दौरान वे दुरा शपथ नहीं छूते,
now this is something that happens of
अब ऐसा कुछ है जो
often with many things you know there
अक्सर कई चीजों के साथ होता है, आप जानते हैं कि वहाँ किसी
somebody some lady died so they don't
महिला की मृत्यु हो गई, इसलिए वे
wear bangles in the house and something
घर में चूड़ियाँ नहीं पहनती हैं और कोई
un unto an accident happened and there
अनहोनी घटित हो गई और
people don't touch black thereafter in
उसके बाद उनके परिवार में लोग काले रंग को नहीं छूते,
their family these are misunderstandings
ये गलतफहमियाँ
and and false conditionings. You see
और गलत धारणाएँ हैं।  आप देखिए,
there is a simple vidantic statement
एक सरल ज्ञानात्मक कथन है
that sits that says whatever you
जो कहता है कि आप जो कुछ भी
consider to be real your whole being
वास्तविक मानते हैं, आपका पूरा अस्तित्व
responds to it.
उसके प्रति प्रतिक्रिया करता है।
Now if you wire this thought into the
अब यदि आप अपने दिमाग में यह विचार डाल दें
head that something's going to happen to
कि
me if I wear black something will
यदि मैं काला कपड़ा पहनूंगा तो मुझे कुछ हो जाएगा तो कुछ न कुछ हो ही जाएगा।
So your whole journey of spiritual
अतः आध्यात्मिक साधना की आपकी पूरी यात्रा
sadena is to uncondition yourself
स्वयं को
completely uncondition yourselves and
पूर्णतः मुक्त करना है, तथा
give yourself into the open ground of
स्वयं को परमात्मा के खुले मैदान में समर्पित करना है,
permatma where there is no conditioning
जहां कोई बंधन नहीं है,
and unless you are able to untie
और जब तक आप
yourself free yourself of conditioning
स्वयं को बंधनों से मुक्त नहीं कर लेते, तब तक कोई
there will be no progress.
प्रगति नहीं होगी।
Such an important tiny
कितना महत्वपूर्ण छोटा
paragraph. I think people randomly
पैराग्राफ.  मुझे लगता है कि लोग
associate these beliefs with the process
इन मान्यताओं को
of being sanatani. One of which is
सनातनी होने की प्रक्रिया से जोड़ देते हैं।  जिनमें से एक ने
wearing black clothes. You're wearing a
काले कपड़े पहने हुए हैं।  आपने
black t-shirt. Yes, I'm wearing a black
काली टी-शर्ट पहनी हुई है।  हाँ, मैं काला
coat. Yes. For me, I feel powerful with
कोट पहन रहा हूँ।  हाँ।  जहां तक ​​मेरा सवाल है, मैं काले रंग के साथ खुद को शक्तिशाली महसूस करता हूं।
black. Same. It's my dedication to my
वही।  यह मेरे भगवान के प्रति मेरा समर्पण है।
god. Yeah. Same here. We our Ganesha is
हाँ।  यहाँ भी ऐसा ही।  हमारे गणेश जी का
black in color. Oh, really? The Ganesha
रंग काला है।  सच में?  गणेश जी का
is black in color. Okay. Okay. Yeah.
रंग काला है।  ठीक है।  ठीक है।  हाँ।
Same. My So, it's for my bear of DVA.
वही।  तो, यह मेरे DVA के भालू के लिए है।
Uh, and I feel very comfortable. We are
उह, और मैं बहुत सहज महसूस करता हूं।  हम
all born to darkness. Renir, isn't it an
सभी अंधकार में पैदा हुए हैं।  रेनिर, क्या यह
important thing to understand? We are
समझने लायक महत्वपूर्ण बात नहीं है?  हम
all born to darkness and born to go
सभी अंधकार में पैदा हुए हैं और
towards the light. Our mother is
प्रकाश की ओर जाने के लिए पैदा हुए हैं।  हमारी माँ
darkness. Our mother is black. We are
अंधकार है.  हमारी माँ काली है.  हम
born to the primordial kali. Yeah. We
आदि कलि से जन्मे हैं।  हाँ।  हम
are born to the prim primordial procriti
आदिम प्रवृति में जन्म लेते हैं
which is complete darkness. And then we
जो पूर्ण अंधकार है।  और फिर हम
are progressing towards the light. So
प्रकाश की ओर बढ़ रहे हैं।  इसलिए
all the colors in between are good
बीच के सभी रंग अच्छे
colors. No conditioning. Finish.
रंग हैं।  कोई कंडीशनिंग नहीं.  खत्म करना।
Colors is one aspect of it. Would you
रंग इसका एक पहलू है.  क्या आप
would you say that vasu shastra is
कहेंगे कि वसु शास्त्र
another? Yes, it's it's a shastra it's
दूसरा है?  हां, यह एक शास्त्र है
and it's a that means it's a vic subject
और इसका मतलब यह है कि यह एक विक् विषय है,
you know but uh overdose of it is is is
आप जानते हैं लेकिन इसका अधिक मात्रा में सेवन
fatal
घातक है।
I think let's leave this aspect of the
मुझे लगता है कि इस
conversation up to the audience let them
बातचीत के पहलू को दर्शकों पर छोड़ देना चाहिए, उन्हें
digest it in the way they seem
इसे उस तरह से पचाने देना चाहिए जिस तरह से वे इसे पचाना चाहते हैं,
uh right yes in the way they deem fit I
ठीक है, हां, जिस तरह से वे उचित समझते हैं, मुझे
just feel like ending this episode now I
लगता है कि अब इस एपिसोड को समाप्त कर देना चाहिए।
I felt like there was something to do in
मुझे लगा कि
today's episode and I think we've done
आज के एपिसोड में कुछ करने लायक था और मुझे लगता है कि हमने अपना
the job. Okay. Uh needed to keep
काम कर दिया है।  ठीक है।  उह
something Gpati related on the channel
चैनल पर
just as an offering. Yes. Um I'm glad I
सिर्फ एक भेंट के रूप में Gpati से संबंधित कुछ रखने की जरूरत है।  हाँ।  उम, मुझे खुशी है कि मुझे
got to do it with you. That's all I'll
आपके साथ ऐसा करने का मौका मिला।  मैं बस इतना ही
say. Yes. Thank you. Thank you ma. Uh as
कहूंगा.  हाँ।  धन्यवाद।  धन्यवाद माँ.  हमेशा की तरह,
in front of you and listening to your
आपके सामने बैठना और आपकी
words. Thank you Ranir and all the best
बातें सुनना सचमुच सम्मान की बात है।  धन्यवाद रानिर,
to you for your journey ahead and thank
आपकी आगे की यात्रा के लिए आपको शुभकामनाएं तथा
you to all your audience. You have
आपके सभी दर्शकों को धन्यवाद।  आपके पास
beautiful audience and may they always
खूबसूरत दर्शक हैं और वे सदैव
be there with you. Thank you. Thank you
आपके साथ रहें।  धन्यवाद।  धन्यवाद
ma'am. On their behalf as thank you.
मोहतरमा।  उनकी ओर से धन्यवाद।
That was the episode for today ladies
देवियो और सज्जनो, आज का एपिसोड यही था।
and gentlemen. This is actually our
यह वास्तव में
third recording with Marian Suvira. Uh
मैरियन सुवीरा के साथ हमारी तीसरी रिकॉर्डिंग है।  मैंने
thought we should record this and
सोचा कि हमें इसे रिकॉर्ड कर लेना चाहिए और
release it before the second one
दूसरे भाग के रिलीज होने से पहले इसे रिलीज कर देना चाहिए,
releases because GPati was honestly a
क्योंकि पिछले तीन-चार महीनों में
very big part of whatever happened in my
मेरे जीवन में जो कुछ भी हुआ, उसमें जीपाती का बहुत बड़ा योगदान था।
just trusted my gut with this release
इस रिलीज के साथ मैंने बस अपने अंतर्ज्ञान पर भरोसा किया
and I think for those of you who've
और मुझे लगता है कि आप में से जो लोग
gained from this episode uh we've done
इस एपिसोड से लाभान्वित हुए हैं, हमने
the right thing as a production house
एक प्रोडक्शन हाउस के रूप में सही काम किया है,
keep supporting beeps keep listening
बीप्स का समर्थन करते रहें,
into TRS and keep growing with us
टीआरएस को सुनते रहें और हमारे साथ बढ़ते रहें
[Music]
[संगीत]